Nós começamos a estudar o capítulo 6 da confissão sobre a queda do homem do pecado e do seu castigo, nós fizemos isso baseados em Gênesis 3 até o versículo 13, dessa forma hoje o que nós vamos fazer é meditar na segunda metade de Gênesis 3, a partir do versículo 14 e ao longo do estudo nós vamos destacar algumas partes, na verdade destacar as sessões aí da confissão de fé. Beleza? Então essa é a aula de hoje. Então em resumo, vamos fazer uma exposição de Gênesis 3, 14 e 24, mas durante a exposição eu vou falar rapidamente sobre as sessões da confissão de fé. Vamos orar para nós iniciarmos? Pai querido, graças te damos a Deus por esse dia que o Senhor fez, graças te damos ao Pai, por Jesus o nosso Salvador, aquele Deus que veio para cobrir a nossa nudez, os nossos pecados, o descendente prometido da mulher, o Deus que veio para esmagar a cabeça da serpente, mas fez isso também sofrendo uma ferida mortal e tomou sobre si a maldição do nosso pecado. para nos restaurar e para restaurar todas as coisas. Te agradecemos, ó Deus, porque apesar de vivermos em um mundo repleto de males, consequências terríveis do pecado, nós temos uma esperança de todas as coisas estarem sendo convergidas em Cristo e até mesmo de um propósito eterno para tanto mal que existe. Pois onde as trevas são mais densas, a luz da tua graça, do teu amor brilha mais forte. Que o Senhor possa nos animar com essa certeza, essa esperança, nessa manhã de domingo, no dia do Senhor, no dia do descanso. Em nome de Jesus. Amém. Não deixa eu começar a aula fazendo um resumo, um breve resumo do que nós aprendemos até aqui no livro de Gênesis. Nos primeiros dois capítulos, aprendemos que Deus criou todas as coisas, nos céus, na terra. E no sétimo dia... Ele descansou para contemplar o mundo criado e se deleitar e descansar neste mundo. E o último ato criativo de Deus é um ato especial porque Ele criou o homem e a mulher com um grande destaque. Foram criados a sua imagem e semelhança. E ao homem e à mulher foi dado domínio sobre toda a terra. E tudo era bom, era muito bom. E hoje ainda nós podemos perceber e contemplar a bondade, a beleza de Deus na obra que foi criada. Olhamos ao redor e encontramos facilmente a glória de Deus em vários lugares, em todos os lugares, seja numa paisagem, montanhas no horizonte, na imensidão dos céus, na imensidão dos mares, em tecnologias que o homem é capaz de fazer, que nos fascinam, nas coisas simples, num feijão com arroz, num churrasco, numa piada engraçada, numa conversa boa com um amigo, numa criança, no sorriso de uma criança, todas essas coisas são muito boas, nós percebemos aí, obras da criação de Deus, mas, mas, o capítulo 3 começa com um grande mas, como nós vimos no domingo passado, mas, a serpente, que é Satanás, enganou a mulher, e tanto ela como o homem desobedeceram a Deus, o homem tomou do fruto e comeu, um ato simples, aparentemente, mas muito grave, que trouxe consequências terríveis, o homem e toda a terra que lhe estava sujeita, foram amaldiçoados, é por isso que o título do capítulo 6 da confissão, fala também do castigo do pecado, porque o pecado trouxe graves consequências, Talvez você já tenha ouvido falar de uma obra muito famosa, que se chama O Paraíso Perdido, escrito pelo John Milton, poeta puritano do passado. E essa é uma obra poética, muito bonita, que imagina como foi a queda do homem. Por isso se chama O Paraíso Perdido. E nessa história deste poema, Após o Pecado, nós vemos que o anjo Miguel, leva Adão até um certo lugar para que dali ele pudesse contemplar o futuro. E ao contemplar o futuro, Adão viu todas as consequências do seu pecado, da sua decisão. Imaginem só Adão conseguindo refletir sobre todas essas coisas. Eu não acho que isso realmente aconteceu lá com o anjo Miguel, é uma ficção, né? Mas o fato... Irmãos, é que o pecado redundou em um terrível castigo, em graves consequências para o homem e para toda a sua descendência. E é sobre isso que nós vamos ler no capítulo, na continuação de Gênesis capítulo 3. Mas antes de Gênesis 3, vamos olhar rapidamente como que a confissão de fé descreve no capítulo 6 as consequências do pecado do homem. Eu vou voltar ainda na primeira sessão, mas olhe para a segunda sessão do capítulo 6, que começa dizendo, por este pecado, eles decaíram de sua retidão original e da comunhão com Deus. O homem e a mulher foram criados em retidão, sem qualquer pecado e em plena comunhão com Deus. Mas nós chamamos esse evento original do pecado de queda, justamente porque eles decaíram, como a confissão diz, decaíram da sua retidão e comunhão com Deus. E, olha aí a continuação, e assim se tornaram mortos em pecado e inteiramente corrompidos em todas as faculdades e partes do corpo e da alma. Então, ao se afastarem de Deus, que é o autor e doador da vida, O caminho escolhido pelo homem, naturalmente, foi o caminho da morte. Daqui a pouco nós vamos falar mais sobre a morte, mas o ponto importante destacar aqui é que a morte afetou o homem por inteiro, no corpo e na alma. Todas as doenças, fraquezas, fragilidades, problemas do nosso corpo são já em nós uma espécie de morte. E a nossa alma, com todas as suas faculdades, ou seja, os seus desejos, vontades, pensamentos, tudo isso foi corrompido pelo pecado, de forma que tudo o que nós fazemos, tudo o que nós pensamos, está contaminado, está manchado pelo pecado, e estou aplicando essas coisas a nós também, porque o castigo do pecado do primeiro homem, passou a nós, como a confissão continua dizendo, olha na seção 3... Sendo eles, o primeiro homem e a primeira mulher, o tronco de toda a humanidade, o delito de seus pecados foi imputado a seus filhos, e a mesma morte em pecado, bem como a sua natureza corrompida, foram transmitidas a toda a sua posteridade, que deles procede por geração comum. Na próxima aula, quando o Fabrício tratar lá sobre o pacto, ou a aliança que Deus fez com o homem, com Adão, Provavelmente ele vai explicar melhor o motivo pelo qual o delito dos pecados de Adão, como que um representante de toda a humanidade nessa aliança, foi imputado a seus filhos. Esse delito foi imputado a nós. Mas em resumo, o que a confissão está fazendo aqui é elaborar aquilo que Paulo disse em Romano 5, versículo 12, um versículo conhecido. Portanto, assim como por um só homem entrou o pecado no mundo, e pelo pecado a morte, assim também a morte passou a todos os homens, porque todos pecaram. Portanto, sendo Adão o pai de todos, sendo o nosso representante, ao pecar, ao se afastar de Deus, ele levou toda a sua descendência de geração comum, levou todos os seus filhos com ele. É justamente por isso que nós já nascemos mortos em nossos delitos e pecados, como Paulo ensina em Efésios capítulo 2. E a confissão continua descrevendo este estado da seguinte forma, olha a seção 4. Desta corrupção original, pela qual ficamos totalmente indispostos, incapazes e adversos a todo o bem e inteiramente inclinados a todo o mal, é que procedem todas as transgressões atuais. Em outras palavras, por causa dessa nossa condição natural, que é de corrupção, de morte, nós somos em todas as coisas, em tudo inclinados ao mal, e é por isso que nós cometemos vários pecados, é por isso que você e eu pecamos, e a confissão chama esses pecados de transgressões atuais, são os pecados que nós cometemos hoje, tudo o que nós fazemos está manchado pelo mal, E, de certa forma, essa corrupção permanece até mesmo nos crentes que foram regenerados. Olha o que a Confissão diz na sessão 5. Essa corrupção da natureza persiste durante essa vida naqueles que são regenerados, em nós também. E, embora seja ela perdoada e mortificada por Cristo, todavia ela, como seus impulsos, são real e propriamente pecado. Então, mesmo nós tendo sido regenerados em novas criaturas... Ainda lutamos contra o velho homem e contra a corrupção dessa nossa natureza pecaminosa. É isso, né? Passei aqui bem rápido por essas sessões para nós termos uma ideia. Não sei aí o quanto vocês conseguiram pecar, mas... Quanto que vocês conseguiram pegar, né? Quanto vocês conseguiram pegar. Pecar vocês pecam também bastante, né? Não sei quanto que vocês conseguiram pegar disso aí. Mas, em resumo... que nós podemos dizer disso tudo, é que o pecado de Adão, avacalhou tudo, atrapalhou tudo, por causa desse pecado, desse pecado original, que existe tanto mal por aí, e é por isso também que existe tanto mal, em nossos corações, aí você pensa assim, poxa vida, não poderia ter sido diferente essa história? ou mais, por que Deus permitiu que isso aconteça, Deus não poderia ter impedido a serpente de ir lá falar com a mulher, Deus não poderia ter impedido Adão de comer do fruto, Deus não poderia ter feito tudo diferente, por que permitir o pecado e tanto mal? Agora voltamos para a confissão, olha o que ela diz na sessão de número 1, essa sessão nós começamos a estudar na última aula, Nossos primeiros pais, seduzidos pela astúcia e tentação de Satanás, pecaram ao comerem do fruto proibido. Agora prestem atenção. Segundo o seu sábio e santo conselho, foi Deus servido permitir este pecado deles, havendo determinado ordená-lo para a sua própria glória. Então veja que assim nós voltamos a um tema muito importante do capítulo 3 da Confissão de Fé, quando nós tratamos sobre o propósito de Deus para o mal. E nós já falamos muito sobre isso, depois você pode ler ou escutar as aulas novamente. Mas o que vale destacar, repetindo aqui, é que O autor do pecado, nós discutimos sobre isso, o autor do pecado é o homem. Nós somos culpados por tanto mal que vemos por aí e certamente pelo mal no nosso coração. Justamente isso que nós aprendemos em Gênesis 3, é por causa do pecado do homem. Contudo, nós temos uma esperança até mesmo para o mal que existe por aí. E por um lado, hoje nós vamos meditar aqui sobre as terríveis consequências do pecado para toda a humanidade e para toda a terra. Mas por outro lado, veremos novamente que uma das consequências do pecado foi abrir o caminho para que Deus revelasse a sua graça e o seu amor. Para que no meio das trevas do pecado, a luz da glória de Deus brilhasse ainda mais forte. Então em resumo... É isso que nós vamos meditar hoje na continuação de Gênesis capítulo 3. Então agora sim, abra sua Bíblia lá em Gênesis 3, onde nós paramos a última vez no versículo 14. Gênesis 3, 14. Então, o Senhor Deus disse a serpente... Visto que isso fizeste, maldita és entre todos os animais domésticos e o és entre todos os animais selváticos. Rastejarás sobre o teu ventre e comerás pó todos os dias da tua vida. Então depois de Deus ter questionado o homem e a mulher, Deus se volta para a serpente. E para a serpente, Deus não faz nenhuma pergunta, como fez anteriormente ao homem, já que a serpente não poderia ser redimida. Deus se volta para aquela serpente e diz o seguinte, Maldita és entre todos os animais. E existe aqui um jogo de palavras na língua hebraica. A serpente, a que eu destaquei da última vez, ela era Arum em hebraico, ela era Sagaz. Mas agora... no jogo de palavras hebraico, Deus diz que ela é arur, arur significa maldita, ela é maldita, não arum, mas arur, maldita. A serpente enganou a mulher para que ela comesse do fruto e agora está sendo amaldiçoada a comer também, só que a comer o pó da terra, um sinal de humilhação e derrota. E eu acho que não convém, nem precisamos ficar especulando se as serpentes então antes do pecado tinham patas ou se elas andavam eretas, de pé, eu nem sei dizer exatamente se Deus, se Satanás possuiu uma serpente, ou se Satanás de fato tomou a forma de uma serpente, mas uma coisa que esse versículo indica, é que de fato ali era uma serpente, era um animal. De forma que a maldição não é apenas para o diabo, para Satanás, que foi humilhado e lançado no pó da terra. A maldição também é para o animal serpente. Então, por que hoje as cobras, as serpentes rastejam com o ventre, sobre o ventre, no pó da terra? Por quê? Porque elas foram amaldiçoadas por Deus. E vale ressaltar um detalhe importante na estrutura deste livro. esse texto, que talvez seja uma estrutura importante, vou até colocar aqui para vocês, porque olha só, lembra aí, quando Deus chegou no jardim, na viração do dia, qual foi a primeira pessoa que ele procurou? Ele procurou em primeiro lugar, o homem, a mulher tinha pecado primeiro, mas Deus disse, primeiro procura o homem, aí depois de falar com o homem, no versículo seguinte, Deus fala com a mulher, o que você fez e tal, aí a mulher fala que a culpa foi da serpente, aí depois o homem e a mulher, Deus fala com a serpente, Primeiro Deus amaldiçoa a serpente, como nós lemos, depois Ele vai falar de uma promessa importante para ela. Por que eu estou destacando isso aqui? Porque depois de falar com a serpente, Deus vai voltar e falar das consequências. Primeiro Ele amaldiçoa a serpente e depois Ele coloca um castigo sobre a serpente. Ele fala isso no versículo 15, nós vamos ver. A serpente aparece aqui em dois versículos. E depois de falar com a serpente, nós vamos ver, Ele volta a falar... tratar das consequências do pecado, ele trata do homem primeiro, na sequência ele trata das consequências do pecado para a mulher. E depois de tratar das consequências do pecado da mulher, ele trata sobre as consequências do pecado do homem. Por que existe essa ordem inversa aqui das coisas? Pode ser que, por exemplo... no pecado houve uma inversão, a mulher que conversou com a serpente tomou a frente das coisas e Deus então está através dessa inversão mostrando como que as coisas deveriam ser. Contudo, como eu tento mostrar aqui para vocês, essa é uma estrutura que é comum, muito comum na Bíblia, chamada de, vocês já devem ter ouvido falar, chamada de quiasma. Não pode confundir com o inclusio, inclusio é quando você começa e termina falando sobre a mesma coisa. O quiasmo também começa e termina falando a mesma coisa, mas a ideia é um pouco diferente, porque existe uma referência, né? Começa falando e depois. Aí vai fazendo como que esse X aí, um V, né? O começo de um X. E por que isso é importante? Porque nessas estruturas, geralmente, o que o autor quer ressaltar é o que está no meio. E o que está no meio aqui? Bem no meio dessa estrutura. O versículo 15 diz, Isso significa que, muito provavelmente, Moisés aqui escrevendo o texto, queria dar um foco muito significativo no que é dito no versículo 15 para a serpente. E o que é dito aí no versículo 15? Vamos ler. Olha aí. Porém, inimizade entre ti e a mulher, entre a tua descendência e o seu descendente, este te ferirá a cabeça e tu lhe ferirás o calcanhar. Nós costumamos chamar esse verso de, já devem ter ouvido falar, Proto Evangelho. Proto porque é o primeiro, o primeiro anúncio do Evangelho é esse que nós acabamos de ler aqui em Gênesis 3,15. Deus continua amaldiçoando a serpente, dizendo que vai por uma inimizade entre a serpente e a mulher. E mais do que isso, essa inimizade perdurará pelas próximas gerações, entre as descendências. O termo traduzido aqui por descendência é literalmente o termo hebraico para semente. E essa semente pode ser entendida tanto como uma descendência, pensando nas várias pessoas, como apenas em um descendente. É por isso que em seguida é dito que essa semente ou esse descendente no singular irá ferir a cabeça da serpente e ela ferirá o seu calcanhar. Os verbos usados aqui na língua hebraica são idênticos. São duas feridas e feridas mortais. A serpente irá morrer, tendo a sua cabeça esmagada, mas esse descendente prometido também morrerá por causa de uma ferida venenosa e fatal da serpente em seu calcanhar. Agora, apesar de ambas serem feridas mortais, eu acho que podemos perceber aqui uma relação de superioridade, como que de uma vitória deste descendente. Porque, enquanto ele fere a cabeça da serpente, a serpente consegue ferir apenas o seu calcanhar. Mas como entender esse versículo? Vamos por partes aí. Primeiro, ele trata sobre uma inimizade entre a serpente e a mulher. Antes, lembram, ambas estavam conversando lá no jardim, mas agora elas são inimigas, serão inimigas. E depois o versículo diz que essa inimizade continuará entre as descendências. Agora, considerando o contexto do livro de Gênesis, eu acho que é muito provável que os israelitas, que leram esse texto originalmente, entendessem que eles eram a descendência de quem? A descendência da mulher. Isso que eles são o povo de Deus, o povo da promessa. Mas e a descendência da serpente, quem são? Por um lado, eles poderiam até fazer uma relação com aquelas serpentes, os animais ali no deserto. Eles estavam no deserto e serpentes no deserto aparecem picando as pessoas, trazendo a morte. Contudo, é evidente que o inimigo não é apenas um animal, mas o próprio Satanás. E quem são os descendentes de Satanás? Será que são seus demônios? É claro, como temos aprendido aqui em Efésia, é claro que demônios estão envolvidos nessa inimizade. Mas creio que o texto não se refere necessariamente aos demônios em primeiro lugar, até porque anjos e demônios não têm filhos, não possuem esse tipo de descendência. Ao refletir sobre a descendência da serpente, eu acho que os israelitas muito provavelmente pensariam em uma descendência de homens, que são inimigos do povo. Aqueles que se opõem à descendência da mulher. Então, por exemplo, acredito que por descendentes da serpente, eles pensariam logo em quem? Em Faraó, por exemplo. Faraó, que eles tinham acabado de ver no Egito. Faraó tinha mandado matar milhões, ou milhares pelo menos, de bebês israelitas, jogando-os no rio Nilo. E de fato é assim que o Novo Testamento interpreta a descendência de Satanás, referindo a estes como os inimigos do povo de Deus. Por exemplo, lá em João capítulo 8, é um texto conhecido em que Jesus tem uma discussão com alguns judeus acerca das descendências. E o que Jesus diz para esses judeus? Ele diz lá em João 8, 44, Vós sois do diabo, que é vosso pai. e quereis satisfazê-los dos desejos, ele foi homicida desde o princípio, o ponto de Jesus é que vocês são filhos do diabo, porque vocês fazem o mesmo que ele faz, em resumo, descendentes de Satanás, são aqueles que são assassinos, aqueles que são inimigos, do verdadeiro povo de Deus, dos verdadeiros descendentes de Abraão, e voltando para este texto de Gênesis 3.15, Depois de falar da descendência, o versículo fala sobre o descendente que feriria a cabeça da serpente, enquanto ela iria lhe ferir o calcanhar. E mais uma vez eu penso sobre como o povo de Israel poderia se interpretar aqui nessas palavras. Mais uma vez poderiam pensar em Faraó. Veja, Faraó feriu Israel no calcanhar, matando muitos dos seus filhos. Mas o que Deus fez, finalmente, por meio de Moisés... foi esmagar o Egito, ele feriu todo o Egito e também a faraó, trazendo pragas, trazendo a morte, mas é claro que a história não parou por aí, isso era apenas uma sombra, existiam ainda outros inimigos em Israel, inclusive dentro do povo de Israel, e é por isso que a esperança permanecia de um descendente da mulher, que viria para de uma vez por todas esmagar a cabeça da serpente, é isso que o povo de Deus ali no deserto aguardava, Mas nós hoje já sabemos que esse descendente já veio. E esse descendente é Jesus. Aqueles judeus ali, filhos de Satanás, mataram a Cristo, ferindo em seu calcanhar. No entanto, essa morte de Jesus foi motivo de grande vitória, porque por meio dela, Jesus esmagou a cabeça da serpente, de uma vez por todas. É por isso, irmãos, que o versículo 15 é chamado de Proto-Evangelho. primeira boa notícia de salvação. E o texto continua e olha aí na sua Bíblia, apesar da mulher ter colocado antes a culpa na serpente, Deus não aceitou a desculpa da mulher, versículo 16. E a mulher disse, multiplicarei sobremodo os sofrimentos da tua gravidez, em meio de dores darás a luz filhos e o teu desejo será para o teu marido e ele te governará. Então, depois de castigar a serpente, Deus castiga a mulher com duas terríveis, mas justas punições. O pecado trouxe danos dolorosos para as principais áreas da vida da mulher. Ela vai continuar com a sua missão original de se multiplicar, de encher a terra. Ela terá uma descendência, como foi profetizado para a serpente. Mas essa belíssima missão de mãe, foi manchada pelo pecado, com dores e muitos sofrimentos, essa é a primeira consequência, a primeira punição, e é impossível, muito difícil se esquecer dela, as mulheres sofrem aí com a preparação do seu corpo para gerar filhos, todo mês sofrem com isso, quando concebem, passam por grandes desconfortos durante a gravidez, é difícil ficar grávida, não que eu saiba, mas enfim, dá para perceber, E principalmente na hora do parto, as mulheres sofrem muitas dores. É um parto. E por que tanta dor? Por que tanto sofrimento? Por quê? Por causa do seu pecado. E tente só pensar no povo de Israel. Porque se hoje, com todo o avanço da ciência, uma mulher ainda sofre muito, tenta só imaginar uma mulher grávida, com um barrigão, tentando dormir lá no deserto. ou então tendo que fazer as longas peregrinações, longas jornadas no deserto. Se hoje não é fácil, imagina naquela época. O pessoal fala hoje de parto humanizado, banheira, vários lugares, mas imagine um parto na areia, calor do deserto. Então eles iam perceber, isso aqui é uma punição mesmo. Parto é uma coisa muito boa, mas muito terrível ao mesmo tempo, uma dor, um castigo. E o castigo, entretanto, não para por aí. O texto diz, o teu desejo será para o teu marido e ele te governará. O que isso significa? O termo que é traduzido aqui por desejo aparece mais uma vez em todo o Pentateuco. E quando ele aparece de novo, aparece dentro desse mesmo par, desejo e domínio, desejo e governo. E vai aparecer assim logo no capítulo seguinte, em Gênesis capítulo 4, versículo 7. Se você quiser pode conferir, Gênesis 4, 7. E aqui nós encontramos um excelente exemplo de como que a Bíblia ajuda a interpretar a própria Bíblia. É um princípio que a confissão estabelece. Então veja aí, no capítulo 4, encontramos Caim, irado, com desejo de matar o seu irmão Abel, porque a sua oferta tinha sido rejeitada por Deus, enquanto o de Abel, seu irmão, não tinha sido aceita. Então Deus diz a Caim assim no versículo 7, que esse desejo pecaminoso de Caim está contra ele, querendo dominá-lo, mas cabe a Caim lutar contra ele subjugando. Então aparece esse mesmo duplo de palavras, desejo e domínio. Fazendo agora a aplicação à mulher, voltando para o capítulo 3, o que eu entendo é que Deus está dizendo que o desejo dela será como aquele desejo pecaminoso de Caim. fazendo a querer dominar sobre o seu marido, a querer dominar. A mulher foi criada para ser uma auxiliadora idônea, mas agora ela vai ter um desejo de dominar sobre o seu marido. Por outro lado, o marido irá lutar contra a sua mulher para dominá-la. Apesar de ter sido dado ao marido o papel de liderança, Ao marido nunca foi dado o direito de dominar sobre a sua mulher. Quando a Bíblia fala de domínio em Gênesis, é domínio sobre a terra. E os dois deveriam dominar sobre a terra, mas não deveriam dominar um ao outro. Portanto, além de atacar a missão de mãe, o pecado está atacando aqui o casamento. Antes havia plena harmonia, mas agora o casamento é um conflito por domínio. Então, se você já enfrentou aí dificuldade no seu casamento, briga, sabe aquela implicação do seu marido, da sua esposa, grosseria, desrespeito, frieza, por que essas coisas acontecem? Por causa do pecado, por causa do seu pecado. O pecado de Adão e Eva também. Adão tinha colocado a culpa na mulher. E talvez ele até estivesse agora se sentindo bem, né? Tipo assim... Deus falou com ela, toma aí, né? Falei que ela que tinha me dado frutos, talvez ele tivesse alguma expectativa de sair ileso, mas, obviamente, Deus não aceitou a desculpa de Adão e, por último, se volta contra ele. Olha o versículo 17. E Adão disse, visto que atendeste a voz da tua mulher e comeste da árvore que eu te ordenara, não comestes, maldita é a terra por tua causa, em fadigas obterás dela o sustento durante os dias de tua vida, Ela produzirá também cardos e abrólhos e tu comerás a erva do campo. No suor do rosto comerás o teu pão até que tornes a terra, pois dela foste formado, porque tu és pó e ao pó tornarás. Então veja, Adão atendeu a voz da mulher em vez de atender a voz de Deus. Ele comeu da árvore proibida. Mas agora o seu castigo será o de comer o seu pão em fadigas, pelo suor do seu rosto. A terra que estava sob o seu domínio, agora foi amaldiçoada por causa do seu pecado e ele vai ter uma vida muito dura. O termo que é traduzido aí na nossa Bíblia por fadigas, quando dizem fadigas obterás dela o sustento, é o mesmo termo que foi traduzido para se referir antes às dores que a mulher vai sofrer no parto. Ou seja, o trabalho do homem será doloroso, angustiante. E assim este versículo antecipa o que é dito na sequência, que ambos seriam expulsos do jardim. Porque veja, naquele jardim, Deus já havia plantado diversas árvores que eram boas para comer, agradáveis à vista. Então, o trabalho do homem ali seria tranquilo, não seria um trabalho pesado. Mas agora, ele vai ter que trabalhar com muito sufoco, Até porque junto com os frutos que ele iria produzir, a terra produziria cardos e abróleos. Se alguém não sabe, cardos e abróleos aqui se referem a plantas cheias de espinhos, plantas espinhentas, plantas vis, ruins, inclusive plantas cujo crescimento rouba da terra nutrientes para o crescimento de outras plantas. o que torna todo o trabalho da agricultura muito mais difícil. E olha, irmãos, Deus até pode nos dar a graça de termos um bom trabalho, de termos um bom rendimento, mas de uma forma geral, o trabalho é duro, a vida que nós temos é muito dura, muito dura, essas durezas, essas dificuldades estão ao nosso redor, nem precisamos ficar falando muito sobre isso. E por que é assim? tanta dor, sofrimento, miséria, por causa do pecado. Para tornar a situação ainda mais grave, esse cenário ainda mais grave, Deus disse que o homem iria morrer, voltar ao pó. A morte em si já é uma grande ruína. E nós vamos falar mais sobre isso daqui a pouco. Mas note que Deus relaciona a morte com o trabalho, dizendo, olha, no suor do teu rosto comerás o teu pão até o quê? Até que tornes a terra. Faz uma relação entre trabalho e morte. Ou seja, o homem vai trabalhar, trabalhar, trabalhar, para no final das contas acontecer o quê? Deixar todo o fruto do seu trabalho para trás e morrer. A morte, queridos, ela... torna todo o trabalho, vão, tudo que você faz diante da morte, torna fútil, sem sentido, é justamente isso que diz o pregador em Eclesiastes, você lembra? Olha o que ele disse em Eclesiastes 3,18, também aborreci todo o meu trabalho, com que me afadiguei debaixo do sol, visto que o quê? Por que ele se aborreceu? Visto que o seu ganho, eu havia de deixar a quem viesse depois de mim, eu ia morrer e deixar para os outros. depois ele diz, como saiu do ventre de sua mãe, assim não voltará, indo-se como veio, e do seu trabalho, nada poderá levar consigo, também isto é grave mal, precisamente como veio, assim ele vai, e que proveito lhe vem de haver trabalhado para o vento, perceba como que Salomão entendeu muito bem, na sua própria existência, esse castigo aqui de Adão, no suor do teu rosto comerás o teu pão, até que tornes a terra, porque delas foste formado, porque tu és pó e ao pó tornarás. A terra de onde o homem foi formado, de onde ele recebeu a vida, agora se tornará um grande cemitério, que vai engolir o corpo de todos os homens. A morte é uma consequência terrível do pecado, que acaba com o sentido de tudo, de tudo. E agora vamos fazer uma pausa em Gênesis para destacar o que o capítulo 6 da Confissão diz lá sobre a morte. Na última sessão, eu não tinha lido a sessão de número 6, olha o que ela diz. Todo pecado, tanto o original que é esse pecado de Adão, como o atual que são os pecados que cometemos hoje, sendo transgressão da justa lei de Deus e a ela contrário, torna culpado o pecador em sua própria natureza. E por essa culpa está sujeito à ira de Deus e à maldição da lei. E, olha o que eu grifei aí, portanto, sujeito à morte, com todas as misérias espirituais, temporais e eternas. Então, veja que a confissão, ao falar da morte, trata em três níveis, espiritual, temporal e eterno. Como assim? Entenda, Deus disse que no dia em que o homem comesse daquele fruto, certamente morrerá, no dia em que comece, certamente você vai morrer, mas o homem morreu naquele dia, exatamente naquele dia, tem que ter morrido, então Deus mente, que tipo de morte é essa? Lá no século IV, um cristão chamado Aurelio Agostinho, mais conhecido como Santo Agostinho, disse o seguinte, lá no livro Cidade de Deus, Olha que legal. Quando se pergunta que morte Deus ameaçou, ameaçou os primeiros homens, no caso de violarem o mandamento recebido e de não lhe prestarem obediência, se era a morte da alma, a do corpo, a do homem todo, ou a chamada segunda morte, que é o castigo do inferno, nós devemos responder que todas, todas. A morte da alma, sobre a qual Agostinho fala, é também chamada de morte espiritual. E eu acho que a gente pode, na Bíblia, perceber três tipos de morte. Vocês já viram essa distinção. Vocês já viram? Vale a pena rever. A Bíblia fala de uma morte espiritual. E, geralmente, morte tem a ver com a ideia de separação. Separação. Como assim separação? O que é uma morte espiritual? É uma separação do nosso espírito com o Espírito de Deus. Então o que aconteceu no dia em que o homem e a mulher comeram daquele fruto? Eles antes estavam em comunhão com Deus, mas a partir daquele momento, naquele dia, eles foram separados, tanto que foram expulsos do jardim, que era uma representação da presença de Deus. Então eles morreram espiritualmente. Um segundo tipo de morte que nós percebemos na Bíblia é a morte física. A Confissão fala da morte temporal, poderia também chamar assim. O que é a morte física? É a separação do quê? É a separação do corpo da nossa alma. Quando uma pessoa morre fisicamente, o corpo volta para o pó e a alma vai para com Deus. Naquele dia eles morreram fisicamente, Não podemos dizer que Adão naquele dia foi para o pó, como Deus falou, mas a morte começou exatamente naquele momento. A partir daquele dia ele passou a morrer. Assim como nós, desde o dia que nascemos, estamos morrendo, nosso corpo vai definhando. E por fim, qual que é o terceiro tipo de morte que a Bíblia fala? A morte eterna. E a morte eterna, uma separação de quê? Uma separação de Deus? Não é uma separação de Deus porque não tem como separar de Deus, Ele está em todos os lugares. Nós poderíamos dizer que é uma separação da bondade de Deus. Porque hoje, aqueles que estão espiritualmente mortos ainda recebem de Deus a sua bondade, o seu cuidado, a chuva que cai sobre bons e maus. A morte eterna aponta para uma separação completa, eterna de Deus. Mas segundo Agostinho aqui, essas três mortes estavam ali, na maldição que Deus colocou sobre o pecado do homem, eu concordo com ele, ainda que o homem não tenha morrido eternamente naquele instante, é como se já tivesse sido colocado sobre ele ali, todas as mortes, tipo assim, igual, vamos supor que você comprou lá um apartamento, quando que o apartamento passa a ser seu mesmo? É no dia que você passa a morar nele, ou é no dia que você vai lá, assina, e ele passa, está no cartório, Porque eu quero dizer assim, ainda que você não tenha se mudado ainda para aquele apartamento, no dia que você assina o contrato, ele é seu. Então a morte, naquele dia que o homem comeu do fruto proibido, passou a ser dele todas as três mortes, consequências do pecado. E aí irmãos, esperaríamos que depois de uma consequência tão grave que Deus coloca sobre os homens, O clima na sequência do texto de Gênesis 3 seria de melancolia, de tristeza. Mas curiosamente não é este o caso. Olha a sua Bíblia novamente. Versículo 20. Vemos uma esperança aqui. Logo na sequência acontece o seguinte, versículo 20. E deu o homem o nome de Eva, a sua mulher, por ser a mãe de todos os seres humanos. eu disse que o foco dos versículos anteriores está no versículo 15, o Proto Evangelho, e parece que esse também foi o versículo de maior destaque para Adão, Deus, o que Adão pegou de mais importante foi isso aqui, Deus havia prometido para a mulher um descendente, e é por isso então que Adão dá um novo homem para a mulher, chamando-a de Eva, porque até aqui, a mulher se chamava apenas mulher, ou varoa, mas agora ela é chamada de Eva, e o que significa Eva? Significa vida, e por que ela é chamada de vida? Porque ela é a mãe, aquela que dá a vida, ela é a mãe de todos os seres humanos, e sinceramente irmãos, esse me parece ser aqui um ato de fé, da parte de Adão, que apesar de ter sido condenado a morte, logo antes, ele crê na palavra de Deus, em uma palavra de vida, uma promessa de vida e redenção, através do descendente da sua mulher, e é muito importante destacar que, logo após esse ato de fé, eu acho que podemos dizer assim, esse ato de fé do homem, é que Moisés registra o primeiro ato redentivo, salvador de Deus, olha o versículo 21... Fez o Senhor Deus vestimenta de peles para Adão e sua mulher e os vestiu. Então o primeiro ato redentivo de Deus foi cobrir a nudez de Adão e a sua mulher com vestimentas de pele. Eles não são expulsos do jardim nus, não. Como eu disse da última vez, existe uma discussão sobre essa vestimenta de peles, mas acho que podemos afirmar com segurança que que para essa roupa, um animal, precisou ser sacrificado, para que suas peles, cobrissem a nudez do homem, e os israelitas, conheciam muito bem essa realidade, de sacrifícios de animais, e a necessidade deles, terem seus pecados cobertos, da última vez, eu enfatizei, como que a nudez é importante, na descrição deste capítulo 3, a Bíblia que nem usa, os termos pecado, desobediência, ela usa o termo, nudez, o homem e a mulher, até tentaram cobrir ali essa nudez, mas aquelas roupas de folhas não serviam, tanto não serviam que no versículo 10, nós vimos que, mesmo com aquelas roupas, o homem se sentiu nu, diante de Deus, por quê? Porque só o Senhor poderia cobrir a nudez, e a vergonha do homem e da mulher, que é o que ele faz aqui, no versículo 15, nós vimos a promessa de um descendente, que viria para ferir a cabeça da serpente, mas que também sofreria uma ferida mortal, Eu acho que é possível imaginarmos que agora Deus está revelando algo mais sobre esse descendente, aquele que por intermédio da sua morte iria cobrir, assim como aquele animal foi morto para cobrir, através da sua morte iria cobrir a nudez e os pecados do homem. Como já disse, as roupas são uma sombra. As roupas que usamos hoje para cobrir a nudez física são uma metáfora da necessidade que nós temos de Jesus, como sendo Jesus as vestes que vão cobrir a nossa nudez espiritual. Então o texto de Gênesis se encerra neste capítulo como a consideração final da parte de Deus, versículo 22. Então disse o Senhor Deus... Eis que o homem se tornou como um de nós, conhecedor do bem e do mal. Assim que não estenda a mão, e tome também da árvore da vida, e coma e vive eternamente. O Senhor Deus, por isso, lançou fora do jardim do Éden, a fim de lavrar a terra de que fora tomada. Então, mais uma vez, vemos Deus aqui falando na primeira pessoa do plural. O que parece indicar uma pluralidade diferente. de pessoas no ser divino, ele está falando consigo mesmo, nós chamamos isso aí de trindade, e o deus trino, de certa forma está até confirmando aqui o que a serpente havia dito, lembra? Ela tinha falado isso, que o homem e a mulher se tornariam como Deus, como eu expliquei das outras vezes, né? o homem deveria confiar completamente em Deus, confiar na palavra de Deus, no que Deus define que é bom e que é mal, mas esse ato de comer da árvore proibida, do conhecimento do bem e do mal, foi um ato de autonomia moral, por meio do qual o homem tomou para si o lugar de Deus, Veja que nesse sentido o homem de fato se tornou um Deus para si mesmo, porque agora é o homem que vai julgar e determinar o que é bom e o que é mal para si. No entanto, essa realidade ali na boca da serpente, certamente tinha um sentido bem distinto do que Deus está revelando agora. A serpente queria convencer a mulher e o homem que eles ao se tornarem Deus, Como Deus, isso lhe traria a eles muitos benefícios. Mas na realidade, ao se tornarem como deuses, eles foram terrivelmente castigados e foram agora expulsos do jardim. A serpente queria convencê-los de que comer da árvore proibida seria um ato de liberdade. Mas foi exatamente o contrário. Porque agora o homem e a mulher perderam toda a sua liberdade, a liberdade de comer de todas as árvores daquele jardim. Principalmente perderam a liberdade de comerem da árvore da vida. e agora o homem seria um escravo da terra de onde veio, ao invés de dominar, tendo de trabalhar a duras penas, lavrando um solo amaldiçoado, e essa expulsão, que Deus deu ao homem, era tão séria, que o Senhor fez questão de proteger o seu jardim, como vemos aí no versículo final do capítulo, olha o versículo 24... e expulso o homem colocou querubins ao oriente do jardim do Éden e o refugio de uma espada que se revolvia para guardar o caminho da árvore da vida então para proteger o jardim Deus colocou querubins em guarda ali e o refugio de uma espada talvez estivesse ali nas mãos desses querubins o que são querubins? eles aparecem aqui sem nenhuma introdução na história Mas isso não era problema para aqueles israelitas no deserto. Porque eles já sabiam muito bem o que eram os querubins. Por que eles sabiam o que eram os querubins? Onde que tinha querubim lá no deserto? Na arca e em todo o tabernáculo. Veja, querubins foram bordados nas cortinas que davam acesso aos santos dos santos. Como o Victor de Saco, foram esculpidos ali em cima da arca da aliança. E o que aqueles querubins estavam fazendo ali? Enfeitando apenas? Não. Eles estavam fazendo ali o mesmo que fazem aqui no Éden. O quê? Guardar a entrada da presença de Deus. Ou seja, a entrada do tabernáculo era um sinal da entrada voltando para o jardim, com as flores, frutos e tudo mais. Inclusive, a entrada do tabernáculo, a Bíblia diz, apontava também para o Oriente, exatamente onde os querubins estavam aqui para proteger a entrada para o jardim. Então o que nós percebemos é que aqueles israelitas ali no deserto, quando ouviram essas palavras, iriam compreender muitas coisas, a ficha ia cair, ficaria muito claro para eles que o pecado trouxe morte, trouxe exclusão da presença de Deus, agora porém Deus está promovendo um novo caminho, um novo caminho para o Éden, um meio de passarmos por estes querubins e entrarmos na presença de Deus. E claro, irmãos, para concluirmos, esse caminho é oferecido a nós também hoje em Cristo Jesus. Lembra que lá no início eu citei a obra do John Milton, Paraíso Perdido? E o anjo Miguel faz com que Adão pudesse contemplar o futuro e ver ali as consequências do pecado. Mas é legal que Adão ali não enxerga apenas as tragédias do pecado. Ele enxerga naquela poesia também a vinda de Cristo. do descendente que esmagaria a cabeça da serpente, muito legal, mas Jesus para esmagar a cabeça da serpente, teve de sofrer uma picada mortal, e Jesus tomou assim sobre a sua cabeça, lembra, uma coroa de espinhos, poderia dizer uma coroa de cardos e abróleos, porque ele assumiu a nossa maldição, a morte é a consequência terrível do pecado, que acaba com o sentido de todas as coisas, mas é justamente através da morte, que a vida nos foi dada, e Jesus morreu ali, a morte espiritual, ele foi desamparado, separado do pai naquela cruz, ele sofreu a morte física, porque foi sepultado, e sofreu a morte eterna, porque bebeu todo o cálice da ira de Deus, sofrendo o inferno eterno, e ele fez isso para quê? Para que o véu, com os querubins fosse rasgado e agora nós tivéssemos franca entrada para a presença de Deus. Ele morreu para cobrir os nossos pecados, a nossa nudez e ressuscitou para nos dar vida e vida eterna com Deus no paraíso. Este, irmãos, é o proto-evangelho, este é o único e último verdadeiro evangelho. Por um lado, podemos dizer que lemos aqui sobre as terríveis consequências do pecado para toda a humanidade, para toda a terra. Como disse no início, em resumo, o pecado de Adão avacalhou tudo. É por isso que existe tanto mal por aí, é por isso que existe tanto mal em nossos corações. mas nós não precisamos nos desesperar, porque por outro lado, vemos que uma das consequências do pecado, eu diria até que a maior e mais gloriosa consequência do pecado, foi o de ter aberto o caminho para que Deus revelasse em Jesus a sua graça e o seu amor, para que no meio das trevas do pecado, a luz da glória de Cristo, da graça de Jesus, brilhasse ainda mais forte. É isso, meus irmãos, isso é tudo. Tudo não, né? Vamos ter uns minutinhos aí, dar perguntas, caso alguém tenha, sobre aí o final do capítulo 3, as coisas que eu expliquei aí, sobre as consequências do pecado. Alguém gostaria de, dentro do que nós falamos aqui, fazer alguma pergunta, aproveitar para tirar alguma dúvida? Alguém? Marcos havia aí, ó, Eu queria perguntar sobre o quiasmo. Eu fiquei com uma dúvida. Você explicou dessa estrutura literária do espelhamento apontando para o que está no meio. Isso é uma coisa só para a escrita? Calma aí. Fala de novo, porque eu perdi o que se falou na primeira frase. Não entendi. Eu queria perguntar se o quiasmo... O quiasmo. Isso. Ele é uma estrutura literária que só ficaria na escrita... no registro escrito e que nem... É porque eu acho difícil de perceber isso, lendo. Me parece que é uma coisa meio sutil, assim. As pessoas perceberiam esse jogo de palavras quando lessem a palavra, quando lessem a lei? Entendeu que ele está chamando atenção para esse meio, para o Pronto Evangelho? Ou é uma coisa mais que ficou para a gente lendo, estudando depois? Entendi. Só para esclarecer uma coisa. Eu não confiaria todas as minhas fichas nisso aqui, não, tá? Isso aqui pode ser só uma coisa da minha cabeça e de vários outros, obviamente eu não tirei isso daqui da minha cabeça, de várias outras pessoas que percebem isso aqui no texto de Gênesis. E percebem isso porque vários textos bíblicos claramente são quiasmos, tem uns textos que são óbvios, você percebe muito claramente. E aí existe o risco, pelo menos na minha percepção, algumas pessoas gostam tanto de quiasmo que vem quiasmo em tudo. Eu acho que isso é um risco. Espero que eu não esteja cometendo esse erro aqui. Mas a sua pergunta é como que as pessoas iriam perceber isso? Eu não sei dizer exatamente quanto que dos leitores originais de Gênesis, por exemplo, sabiam ler. Provavelmente poucas pessoas, eu diria. Então, dificilmente seria lendo. Contudo... Muitos israelitas, e a grande maioria deles, decoravam essas coisas, decoravam essas palavras. Então, eles liam, liam, ouviam e decoravam. E eu acho que ao decorar, pensando sobre a estrutura, eles poderiam perceber. Por que Deus foi falar primeiro com Adão? procurou ele, e na hora do castigo ele inverte a ordem, ele fala com a mulher primeiro, depois com ele, será que tem alguma coisa aqui? Aí o cara começa a pensar, pode ser que Moisés e tal, tinha feito essa estrutura aqui, para destacar como a parte mais importante desse texto, o versículo 15, e eu ouso dizer que o versículo 15, principalmente entre os piedosos em Israel, deveria ser um versículo que era muito lembrado, estimado, porque toda a história do povo de Israel tinha a ver com o versículo 15, a espera de um Messias, de um descendente da mulher e tal. Então, levando todas essas coisas em consideração, me parece razoável sugerir um quiasmo aqui. Como que as pessoas iam perceber? Tipo assim, Moisés revelou esse texto, mas a Bíblia, apesar de mostrar isso, do texto revelado, nós sabemos que as pessoas conversavam, ensinavam, a Bíblia fala muito sobre ensinar a Palavra de Deus, então, eu imagino a galera lá no Antigo Testamento, lendo esse texto, aí tinha um professor lá, um rabi, sei lá, que falava assim, ó gente, está vendo isso aqui? Aí ensinava para o pessoal, agora estou ensinando para vocês aqui, aqui tem um quiasmo e tal. Eu consigo visualizar isso acontecendo, apesar de não ter certeza que isso aconteceu, pode ser só outra coisa da minha cabeça, mas eu consigo visualizar essa cena, entendeu? De um rabi lá ensinando os meninos, ó, tem um quiasma aqui, o versículo 15 é muito importante, a gente está esperando um descendente prometido que vai esmagar a cabeça da serpente e tudo mais. Entendeu? Está respondido? Alguém mais, irmãos? Alguma dúvida? Fiquem à vontade aí. O José, o Lucas, e depois o Fernando também. Zé Fih. Chegando aí, Zé. Pastor, duas perguntas. Vamos ver. O senhor disse que a morte física é... ...adativa, isso? Não imediatamente, mas foi o definhamento... Morte física, correto? Eu falei que a morte física inclui isso, né? Que inclui esse... Eu diria que é isso, no sentido que é só isso. Porque ela não aconteceu, segundo o texto, não aconteceu a morte física, assim, no mesmo dia. Naquele dia ele não voltou ao pó. Isso. Mas, assim, alguns autores explicam que essa morte física pode ser entendida como intervenção da graça, porque, de fato, era para morrer. Como não morreu, significa que, como o Proto-Evangelho, não da graça, assustando o efeito do pecado. Então, não seria que não ocorreu a morte física e a morte física seria a forma definhada. Ia acontecer mesmo, mas como a interação de Deus retardando o efeito do pecado, que seria imediato, ocorreu isso. Tanto é que até as maldições não deveriam acontecer. Morreu todo mundo, morreu. Entendeu? nem de trabalhar. Todo mundo morreu. Então, todo o cenário foi de sustação do pecado como efeito da graça comum. Não salvífica, mas comum. Boa. Eu acho que... Eu não sei se uma coisa exclui a outra, necessariamente, mas... Pensando aqui no que você disse, eu acho que eu concordo plenamente. Inclusive, não só em relação à morte física, como em relação a todas as outras. Por exemplo, a gente falou da morte espiritual. Naquele dia, eles foram nos afastar da comunhão de Deus. Mas no capítulo seguinte, a gente vê o pessoal lá com Deus, Deus aparecendo, sacrificando. No capítulo 5, você vê o povo invocando o nome do Senhor. Então, apesar de uma separação espiritual, ela não foi completa por causa da graça. Graça comum. E a outra pergunta é... Nomear o homem e a mulher, pós-quer, isso tem algum significado espiritual? Porque o Apocalipse diz que Jesus pôs os nomes, saber se tem algum autor que fala sobre esse nomear, se tem algum efeito espiritual, significa alguma coisa? Entendi, se o homem deu o nome, a mulher Eva, Entendi, o Adão era tipo um nome... O homem, né? Um termo genérico. Ele deu um nome ali para a mulher e antes ela só chamava... No hebraico é muito parecido os termos, né? Isso. A pergunta do José é se o ato de Adão nomear a mulher tem alguma relação, por exemplo, com Jesus lá em Apocalipse, dando nomes? Eu não lembro, Zé, de... de algo que eu li nesse sentido, mas faz muito sentido, o ato de nomear, Adão, por exemplo, deu o nome aos animais, essas coisas indicam a liderança, da parte do homem, quando você dá o nome para o seu filho, por exemplo, isso denota a sua autoridade, você está dando o nome porque ele é seu, nesse sentido, mas assim, eu chutaria fortemente que dá para fazer uma relação sim, literária aí entre o primeiro Adão dando nomes, o nome à mulher, e o último, o segundo Adão, dando nomes, no caso de Jesus. Só que eu teria que pensar para elaborar isso mesmo, mas acho que é um bom caminho, acho que dá para elaborar sim esse caminho aí, e imagino que algumas pessoas devem falar sobre isso também, apesar de eu não conseguir me lembrar, mas acho que é um bom caminho, acho que é sim, acho que faz sentido, só que eu não sei dizer muito sobre o assunto não. Fernando, será que o microfone vai dar? Esse microfone está meio ruim. Espera aí que eu vou ficar aqui que vai dar certo. Eu acho que vai. Porque a pilha está ruim aqui, com certeza. Lógico que eu não vou fazer nenhuma pergunta teológica, né, cara? Vindo de mim, vindo de alguma coisa abacalhada, né? Fala a verdade. É, segura aí. É uma pergunta bem típica de Adalto Lourenço. No seguinte sentido, né? O homem e mulher... Eu acho que Adão não tinha um bico, mas isso é outra questão. Mas, voltando para essa questão de Deus ter colocado Adão e Eva na terra, depois de criado, e depois de ele ter expulsado Adão e Eva do Éden, esse Éden, esse jardim foi elevado ao céu, ele foi separado da terra. Qual que é essa lógica de que ele saiu do Éden? Para onde foi esse jardim, já que, ao meu ver, era aqui na terra? Boa pergunta. A gente até teve umas discussões nas últimas aulas sobre a questão da literalidade do texto bíblico, no sentido assim, isso aqui são apenas símbolos e tal, não tinha uma serpente, será que tinha uma serpente mesmo? Será que tinha uma árvore mesmo? Será que tinha um querubim de fato lá na frente do jardim? Eu disse que acredito que sim, acredito que... pensando como que todo o texto bíblico tem que ser lido de acordo com o seu contexto, inclusive para quem ele foi escrito, e eu acho que os israelitas não teriam nenhuma dificuldade de ler literalmente esse texto, eles estavam envolvidos em várias histórias assim, para eles seria fácil, então eu diria que de fato Deus colocou um querubim para proteger ali, e que as pessoas não poderiam entrar, se alguém descobrisse ali, o querubim não ia permitir que ele entrasse, Agora, o que aconteceu com aquele jardim? A Bíblia não fala, então não posso dizer com certeza, né? Mas eu chutaria fortemente que o jardim foi submergido no dilúvio. O dilúvio afundou o jardim, está debaixo da terra, virou petróleo lá na... Por isso que o povo lá tem muito petróleo, né? Esse tanto de ouro, esse tanto de coisa lá do jardim, ó, virou tudo petróleo. Eu acho que é isso que aconteceu. Boa? Faz sentido? Mas assim, não estou dando certeza não, isso aqui é só um chute, um chute com algum grau aí de interpretação bíblica, beleza? Podemos encerrar? Alguém tinha alguma pergunta aí muito importante? Não? Muito bem, vamos fazer uma oração então, para nós encerrarmos e depois eu dar um aviso. Graças te damos a Deus por esse dia que o Senhor fez mais uma vez, te louvamos, que tu possas a Deus pela tua graça, nos sustentar pela palavra sobre a qual nós meditamos aqui, de certa forma sofremos a Deus com as terríveis consequências do pecado, sobre as quais nós meditamos, sofremos isso na nossa vida, nas nossas dores, no nosso trabalho, nos nossos relacionamentos, em especial na morte, que certamente vem sobre nós e vem sobre tantas pessoas queridas, como é doloroso, ó Pai, dar-nos a Deus consciência de que todas essas dores e sofrimentos são por nossa culpa, que pecamos em Adão e seguimos os seus passos, constantemente tomando do fruto do conhecimento do bem e do mal, querendo ser deuses para as nossas vidas, ao invés de nos submetermos ao Senhor e a Tua vontade, escolhermos para nós o que nós achamos que é bom e mal, reconhecemos isso e confessamos isso diante do Senhor, nós confessamos, ó Pai, certos de uma esperança que aquele povo tinha do descendente da mulher que viria e nós temos a esperança de que ele veio já para esmagar e já destruiu a serpente, nos deu uma nova vida, nos deu amplo acesso à presença de Deus, podemos passar pelos querubins, ó Pai, e hoje mesmo agora estarmos em tua presença para encontrarmos no Senhor descanso e alegria. Também te agradecemos pela esperança desse Senhor Jesus, o descendente que voltará para finalizar a sua obra, para redimir todas as coisas, para acabar com todas as consequências do pecado, nos dando novos céus e nova terra. Uma terra muito melhor do que aquele jardim, mas uma terra onde Jesus, teu próprio Filho, será o sol a brilhar e a trazer vida para todas as coisas. Anima-nos, ó Deus, com essa esperança, nesse dia em especial, que possamos meditar sobre ela, sermos por ela edificados, ó Pai. Que isso possa fazer parte das nossas conversas, dos nossos pensamentos, dos nossos desejos, nesse dia separado para o Senhor. É por isso que nós oramos e o fazemos em nome de Jesus. Amém.