Meus irmãos, muito bom estar aqui com vocês de novo. Vamos abrir nossas Bíblias em Deuteronômio, capítulo 6. Deuteronômio, capítulo 6. Nós acabamos de ver um sacramento aqui, que é, como já falei aqui, um sinal, um selo visível da aliança, é um memorial. daquilo que Cristo fez por nós. E é sempre bom lembrarmos e relembrarmos essas coisas. E o nosso texto hoje também fala um pouco sobre a memória. Eu gostaria de ler então com os irmãos Deuteronômio 6, do versículo 10 ao versículo 20 e 5. Deuteronômio 6, do versículo 10 ao versículo 20 e 5. A palavra de Deus diz assim. Havendo-te, pois, o Senhor, teu Deus, introduzido na terra que sob juramento prometeu a teus pais, Abraão, Isaac, Jacó, te daria, grandes e boas cidades que tu não edificaste, e casas cheias de tudo que é bom, casas que não encheste, e poços abertos que não abriste, vinhais e olivais que não plantaste, e quando comeres e te fartares, guarda-te, para que não esqueças o Senhor que te tirou da terra do Egito, da casa da servidão. O Senhor teu Deus temerás, a Ele servirás e pelo Seu nome jurarás. Não seguirás outros deuses, nenhum dos deuses dos povos que houver a roda de ti, porque o Senhor teu Deus é Deus zeloso no meio de ti, para que a ira do Senhor teu Deus se não acenda contra ti e te destrua de sobre a face da terra." Não tentarás o Senhor teu Deus, como tentaste em Massá. Diligentemente guardarás os mandamentos do Senhor teu Deus e os seus testemunhos e os seus estatutos que te ordenou. Farás o que é reto e bom aos olhos do Senhor e possuas a boa terra a qual o Senhor, sob juramento, prometeu dar a teus pais, lançando todos os teus inimigos de diante de ti, como o Senhor tem dito. Quando teu filho, no futuro, te perguntar, dizendo, Que significam os testemunhos, estatutos e juízos que o Senhor nosso Deus vos ordenou? Então dirás a teu filho, Éramos servos de Faraó no Egito, porém o Senhor de lá nos tirou com poderosa mão. Aos nossos olhos fez o Senhor sinais e maravilhas, grandes e terríveis, contra o Egito e contra Faraó e toda a sua casa. E dali nos tirou, para nos levar e nos dar a terra que sob juramento prometeu a nossos pais. O Senhor nos ordenou cumpríssemos todos estes estatutos e temêssemos o Senhor nosso Deus para o nosso perpétuo bem, para nos guardar em vida como tem feito até hoje. Será por nós justiça quando tivermos cuidado de cumprir todos estes mandamentos perante o Senhor nosso Deus como nos tem ordenado. Vamos orar? Pai, nós te agradecemos pela tua Palavra. E pedimos que esta noite o Teu Santo Espírito venha aplicá-la ao nosso coração e ajudar-nos a caminhar segundo aquilo que lemos, segundo aquilo que aprendemos nela. É no nome de Cristo que nós oramos e pedimos. Amém. Bom, quero começar aqui hoje com algumas perguntas, principalmente aqui para as crianças, inicialmente, certo? Você já se esqueceu de alguma coisa importante? Em algum momento da sua vida? Eu creio que sim, né? Eu tenho certeza que já. Talvez foi aquele dever de casa que a professora falou com você, insistiu para você não esquecer, você esqueceu. ou talvez para algumas crianças mais pequenas aí, já aconteceu várias vezes lá em casa, não vou citar nenhum nome não, mas talvez foram as três, de esqueceu de não dar descarga ali no banheiro, eu sei como é, e depois entra alguém ali, bom, talvez você, agora pensando aqui mais nos adultos, esqueceu a carteira em algum lugar, Eu esqueci que eu tinha guardado hoje no lugar correto. A minha esposa riu de mim porque eu pensei que havia perdido, mas estava no lugar correto. Talvez você esqueceu da chave de casa, a chave do carro. Talvez você já se esqueceu de várias coisas. Eu já me esqueci de várias coisas no passado. Já enchi água no filtro da cozinha, esqueci que a torneira estava aberta, saí e cheguei e depois estava toda aquela lambança de água tudo no chão. Vocês podem ver aqui que eu não sou um marido muito fácil, não, né? Coitado da minha esposa. Já deixei o meu passaporte dentro do avião, uma vez. Outra vez que eu esqueci uma coisa muito importante. Já até esqueci o meu próprio nome. Uma vez eu cheguei em casa, era adolescente, não posso nem dizer assim, ah, é a idade. Não, não, não. Era adolescente, cheguei em casa, toquei no interfone, minha mãe falou, quem é? Eu falei, é o Jader. Não, não, não, Danilo. Jader é meu irmão. Como que eu esqueci meu próprio nome? Não sei, mas acontece, certo? Mas de todos, o pior foi uma vez quando eu estava namorando ainda a minha futura esposa e eu esqueci do aniversário dela. Imagina, se não fosse o perdão maravilhoso dessa mulher linda aí, vocês não teriam aqui hoje o Joel, o Samuel, a Laurinha que não veio conosco hoje, mas não haveria este casamento aqui hoje, certo? Por que que ela ficou zangada e justamente ficou zangada quando eu esqueci do aniversário dela? Qual que é o problema quando nós esquecemos de alguma coisa? Quando nós esquecemos de alguma coisa, o problema é que nós não damos a devida importância àquela coisa. Não é? Não é esse o problema de esquecer de alguma coisa? Aquilo não era importante o suficiente. Não era importante o suficiente para o seu filho dar descarga ali no banheiro, ele queria sair, brincar e fazer outras coisas. Mas, então, você precisa falar várias vezes, lembrar várias vezes. Da mesma forma, Deus conhece a nós. e Deus conhece e sabe, vai ser fácil você se distrair. Ele conhece os israelitas e diz para eles, eu sei que vai ser fácil vocês se distraírem entrando na nova terra. Deixa eu dar aqui um lembrete para vocês então, não se esqueça do Senhor teu Deus. É isso que ele vai dizer logo aqui no versículo 12. Guarda-te para que não esqueças o Senhor que te tirou da terra do Egito, da casa da servidão. Esse é o ponto central de todos esses versículos aqui que acabamos de ler. Deus vai dizer, olha, lute contra o esquecimento. Lute contra o esquecimento de Deus. Ele vai dizer isso de quatro formas diferentes. Três momentos aqui em que ele vai dizer negativamente, vai dizer assim, olha, você não deve se esquecer de Deus nesses momentos. E, por último, ele vai dizer, existe um momento que você deve se lembrar sempre de Deus. Então, por um lado, não se esqueça, por outro lado, lembre-se de Deus. Olha, mas para nós entendermos isso aqui um pouco, deixa eu só voltar um pouquinho aqui. Deuteronômio é um livro que o livro inteiro fala sobre lembrança, certo? E de lembrar a lei de Deus. Na verdade, não tem muita coisa nova em Deuteronômio. O próprio nome Deuteronômio vem de uma tradição. dos próprios judeus que traduziram o nome hebraico para o nome grego e deram esse nome deutero, segundo nomos ou nomio, lei, segunda vez que a lei foi dada. Então Moisés aqui está repetindo a lei, está lembrando ao povo de Israel sobre a lei. Do capítulo 1 ao 3 ele lembra o que? O passado de Israel. No capítulo 4, ele vai lembrar a eles, olha, vocês precisam servir apenas a Deus, não aos ídolos. No capítulo 5, nós vemos os dez mandamentos repetidos, já haviam sido ditos lá em Êxodo 20, mas aqui são repetidos. E aqui na parte anterior, que nós não lemos no capítulo 6, do versículo 1 ao versículo 9, ele vai dar aqui o cerne de toda a lei, que é o quê? Ame ao Senhor, o teu Deus, de todo o seu coração. Certo? Esse é o ponto central de toda a lei, o resumo de toda a lei. E aqui, logo depois de falar tudo isso, ele vai dizer, agora, não se esqueçam de Deus. Primeiro, não se esqueça de Deus na sua afluência, do versículo 10 ao versículo 13. Segundo, não abandone a Deus por ídolos chamativos, versículos 14 e 15. Terceiro, não duvide de Deus no meio do sofrimento. E quarto, ande no caminho do Evangelho. Você vai falar assim, Evangelho? Mas cadê a palavra Evangelho aqui, Daniel? Espera, a gente vai chegar lá, certo? Mas do versículo 20 a 25, nós veremos claramente ali, ande no caminho do Evangelho, ande no caminho de Deus. Então vamos começar aqui, em primeiro lugar, olhando para o versículo 10 a 13. Vamos ler de novo os versículos 10 e 11. Dizem assim, ou perdão, prometeu a teus pais, Abraão, Isaac e Jacó te daria, grandes e boas cidades que tu não edificaste, e casas cheias de tudo que é bom, casas que não encheste, e poços abertos que não abriste, vinhais e olivais que não plantaste, e quando comeres e te fartares, aí ele vai dizer algumas outras coisas, guarda-te para não te esqueceres do teu Deus. Mas ele diz então, ele lista aqui cinco coisas que eles teriam nessa nova terra, no futuro. Eles teriam cidades, em outras palavras, eles teriam comunidades, eles teriam segurança nessas cidades, não é? Eles teriam casas, nessas casas, bom, você tem não apenas habitação, mas você tem um lar, certo? Você tem um lugar para estar com a família. Vocês teriam cisternas, eles teriam cisternas e vinhas e olivais. E o que isso é, então? Olha, isso indica para mim o quê? Vida, sustento. apoio, Deus vai dar tudo aquilo que vocês precisam para viver e viver em abundância. Então, são todas coisas, coisas boas que Deus dá. Ele diz, cuidado, cuidado quando você tiver tudo o que é bom. Por quê? Olha, quando nós, às vezes, não sei se é o seu caso, creio que deve ser, porque sei que é o caso comigo, É muito fácil me esquecer do Deus que me deu tudo o que eu tenho, quando eu tenho tudo o que eu tenho. Quando eu tenho as boas dádivas de Deus, eu esqueço rapidamente do doador aquelas dádivas. E eu olho rapidamente apenas para aquilo que eu tenho. Ah, eu sei que Deus me promete descanso na pessoa de Cristo, mas eu estou... Estou tão cansado hoje, certo, que eu acho que não teria nada de errado aqui se eu encontrasse o meu conforto num milkshake do Bob's. Eu olho, então, para o meu conforto na comida, nas boas dádivas que Deus me dá. Ah, não, eu sei que Deus promete tudo o que eu preciso aqui, mas se eu tivesse apenas uma ajudinha aqui financeira, olha, é quando a conta bancária... não tem nenhum problema que você não se coloca de joelhos diante de Deus para pedir o sustento, o pão de cada dia. E muitas vezes, meus irmãos, a gente... Eu não estou dizendo aqui que tem alguma coisa errada com essas coisas. Por que que... Bom, perdão, deixa eu voltar um pouco atrás aqui. Às vezes a gente não ora mais, porque nós olhamos para a nossa vida e falamos assim, eu estou farto, eu tenho tudo o que eu preciso. Às vezes nós olhamos e vemos que eu sei que a Bíblia é importante, mas assim, eu tenho tantas outras coisas para fazer, tantas outras coisas boas. preciso passar tempo com minha família, eu preciso trabalhar aqui no meu emprego, eu preciso fazer aquilo. E tem tantas coisas boas para encher o meu tempo que eu me esqueço de gastar o meu tempo a sós lendo a palavra de Deus. Eu me esqueço com todos os bens que eu tenho, do sumo bem. E muitas vezes nós não percebemos que nós, na verdade... Somos muito mais fartos, temos muito mais do que os israelitas tinham. Eles tinham casa, eles tinham vinhos e olivais. Nós temos mais do que isso. Nós temos todos os confortos de uma vida moderna. E muitas vezes nós nos esquecemos de dar graças ao Deus que nos deu essas coisas. Não se esqueça do doador quando você está farto das suas dádivas. É justamente isso, se os irmãos abrirem suas Bíblias em Mateus 4, é justamente isso que Jesus vai dizer quando ele é tentado por Satanás. Vamos lá para Mateus 4. E vejam aqui, no versículo 8, a resposta de Jesus a Satanás. Levou ainda o diabo a um monte muito alto, mostrou-lhe todos os reinos do mundo e a glória deles. Ele disse... tudo isto te darei se prostrado me adorares. Então, aqui ele está oferecendo fartura, coisas boas, dádivas. Versículo 10. Então, Jesus lhe ordenou, retira-te, Satanás, porque está escrito, ao Senhor teu Deus adorarás e só a ele darás culto. Sabe qual é o texto que ele está citando aqui? Vamos voltar para Deuteronômio, capítulo 6, versículo 13. o Senhor teu Deus temerás, a ele servirás e pelo seu nome jurarás. Ele está voltando a esse texto. Ele está dizendo, olha, Deus disse, quando você tiver a fartura que você tiver, somente a Deus você adorará. Jesus, então, vai rebater e vai dizer, olha, nós proclamamos um Senhor. Nós temos tudo o que nós precisamos das mãos deste Senhor. Não devemos nos esquecer quando temos a dádiva que isso foi dado por Deus. Então, não se esqueça de Deus na sua afluência. A segunda coisa que nós vemos no texto é que nós somos chamados a não abandonar a Deus por causa dos ídolos chamativos que existem no mundo. Então, talvez você pare um pouquinho e diga assim, mas Danilo, que ídolos? Nós não adoramos mais ídolos de pedra, de ouro, de madeira, dessas outras coisas? Certamente não. Mas os israelitas também, imaginem só, estão ali diante de Deus no Arraial, logo antes de entrar na Terra Prometida, não tinham ídolos, estão conversando com Moisés, que conversava diretamente com Deus. E eles certamente também não tinham ídolos naquele momento. Mas, no versículo 14, no versículo 15, Moisés vai lembrar a eles. Veja que no versículo 14, não seguirás outros deuses, nenhum dos deuses dos povos que houver a roda de ti. É muito fácil, mais uma vez, ser distraído e de se esquecer de Deus. Existem coisas no mundo que podem nos levar, que podem dizer assim, olha, vem, Vem para o lado de cá. Olha, eu sei que Deus te promete tudo o que você vai precisar, mas o que você realmente precisa é de gastar o seu dinheiro com X, Y ou Z. Pode colocar aí o ídolo que é mais chamativo para o seu coração. Seja ele um brinquedo de Lego, seja ele um carro novo, seja uma roupa nova, uma bolsa nova, o que quer que seja. Onde E não estou dizendo que essas coisas em si são ruins, mas onde está o seu coração? Você olha para essas coisas para te dar o conforto e a paz que só Deus pode te dar? Antes eu mencionei ali a questão do milkshake do Bob's, certo? Ou talvez alguma outra comida. Muitas vezes nós somos tentados, chega um dia difícil no trabalho, chega em casa e fala assim, estou cansado. eu vou comer aquele bolo com sorvete agora. E naquele momento o que eu fiz? Eu busquei o meu conforto, o meu descanso na comida, em vez de buscar o meu conforto, o meu consolo em Deus. É um ídolo no meu coração. Estou cansado, nesse momento eu quero então, não quero ver mais nada, não quero conversar com ninguém, vou sentar aqui, vou assistir meu jogo de futebol e ai de quem me interromper. O que está acontecendo ali? Você está se prostrando diante do Deus futebol que te dá o seu alívio, o seu descanso. Quando, na verdade, a sua família precisa mais de ti. Quando, na verdade, você deveria se voltar para a palavra de Deus, para o alívio e descanso que só Ele te dá. Tem alguma coisa errada em assistir futebol? Não. Tem alguma coisa errada em comer uma guloseima? Não. Tem alguma coisa errada em qualquer uma dessas boas coisas que Deus nos dá? Não. O problema está no coração. No momento que você segue e busca aquelas coisas para te dar somente aquilo que Deus pode dar, elas se tornaram o teu Deus. Elas são agora os ídolos da sua vida. E por isso, então, ele vai dizer aqui, olha, eu sei... Eu sei que vocês vão ser tentados, certo? Olha, é claro que Deus me salvou lá no Egito, mas Baal pode me dar algumas riquezas. E muitas vezes a tentação não é de dizer assim, eu vou seguir a Baal e não vou seguir a Deus. Eu vou seguir a Deus, claro, mas eu vou seguir a Deus junto com Baal. Aqui do lado eu vou pedir um pouquinho mais de dinheiro para Baal. Aqui do lado eu vou pedir um pouquinho mais de conforto, um pouquinho mais de alívio, um pouquinho mais de... seja o que quer que você queira, que, na verdade, deveria vir das mãos de Deus. E, então, o que acontece? Nós colocamos Jesus, talvez, como o primeiro, entre aspas, mas, como o próprio Jesus disse, você não pode servir a dois senhores, você não pode servir a mamon e a Deus. Jesus não é o primeiro, não deve ser o primeiro em seu coração, ele deve ser o único no seu coração, o único Deus. que você adora. E é por isso, então, no versículo 15, que a palavra de Deus diz, porque o Senhor teu Deus é Deus zeloso no meio de ti, para que a ira do Senhor teu Deus se não acenda contra ti e te destrua sobre a face da terra. Temos umas palavras bem semelhantes em Hebreus 10, os irmãos podem dar uma olhada lá depois, Hebreus 10, do versículo 26 e 27, que falam que o próprio Senhor Jesus também é um Deus zeloso no meio do seu povo. Nós devemos seguir apenas, servir apenas a Deus. Não abandone o seu Deus por ídolos chamativos. A terceira forma de esquecimento que pode acometer ao crente é quando nós duvidamos de Deus no meio do sofrimento. E isso acontece aqui no versículo 16 a 19. Vejam aqui o versículo 16, ele diz Não tentarás o Senhor teu Deus como tentaste em Massá. O que foi Massá? É necessário explicar um pouquinho aqui sobre Massá. Massá e Meribah, na verdade, são frequentemente utilizados aqui juntos. Massá é um tempo em Êxodo 17, no qual Deus estava no meio do seu povo. o povo começa a passar fome, começa a passar sede e eles, então, murmuram contra Deus. Eles reclamam e dizem, ah, Deus vai nos matar aqui, seria melhor se a gente tivesse ficado como escravos no Egito. Eles, então, tentam a Deus em Massá. Mas como assim tentar? Não é tentar no sentido de levar Deus a pecar, claramente não é isso que está acontecendo aqui, mas tentar naquele sentido em que... Sabe quando você está conversando com o seu filho? Você diz assim, olha... Eu não quero que você encoste mais nesse celular. E o filho ou a filha olha assim para você. Certo? Faz aquilo. Encosta ali rapidinho assim e olha para você. O que o filho fez? Duvidou que você... que haveria algum tipo de punição para aquilo. Certo? Certo? É isso que os israelitas fizeram. Eles sabiam. Deus já havia dado o maná, Deus já havia dado o sustento para eles. Em vez de dizer assim, olha, eu quero muito essa água, eu quero muito aquela comida, eu quero muito aquilo outro. Em vez de pedir corretamente, eles começam a, ai Deus, por favor, nos dá água, nós vamos morrer aqui, o Senhor vai nos matar. E começam a reclamar dessa forma. Eles estão tentando a Deus no sentido aqui em que eles estão testando a paciência de Deus. Então, isso não quer dizer que não era difícil. Claramente, viver no deserto é difícil. Não é? Não apenas viver no deserto, mas viver no deserto como um povo sem terra. É um povo que acabou de sair da terra do Egito, não são mais escravos, eba, mas, ao mesmo tempo, não tem uma terra ainda que podem chamar a sua terra. Não são donos de uma casa, não tem nada para dizer assim, isso aqui pertence a mim. É um povo que está no limiar. O que é o limiar? O limiar é aquela faixa ali, logo na porta, certo? Antes de você entrar na casa, você pisa no limiar, você está dentro da casa ou você está fora da casa? Sim. Você está dentro e fora da casa, né? É a mesma coisa. Eles estavam dentro e fora. Eles não estavam ainda onde Deus havia chamado. É difícil viver numa situação assim. E, por analogia, nós podemos olhar para as nossas vidas também e dizer, olha, às vezes a vida é um pouco difícil, sim. Seja por causa de alguma doença, alguma enfermidade ou morte na sua família. seja por causa de uma ansiedade devido às finanças, devido a algumas responsabilidades que você tem no trabalho ou em casa, seja por causa de uma solidão, até mesmo aqui dentro de uma comunidade tão acolhedora, é possível ainda, às vezes, se sentir só. Em todos esses momentos, nós nos encontramos em um local... Porque a gente diz assim, a vida não está funcionando como eu esperava. Nesses momentos de sofrimento, nesses momentos de dor, não duvide de Deus, que foi o que o povo fez. Não murmure, não reclame contra Deus. Vou contar uma história aqui para vocês do meu filho Caçula. Isso foi há alguns dois anos, o Samuel Caçula. ficou doente e não me lembro, mas por alguma razão eu não pude levá-la para o hospital, a Alison levou o Samuel para o hospital e eu acho que eu estava na igreja com os outros dois meninos, fazendo alguma programação lá, mas foi meio difícil para a Alison, porque teve uma tempestade naquele dia, ela não levou o guarda-chuva, chegou lá, teve que esperar três horas no pronto-socorro, toda encharcada, E aí eles foram, viram a médica, na hora de voltar, o Uber não deu certo e teve várias complicações, certo? Aí naquele momento ela olhou para o Samuel e falou assim, Samuel, ora para a mamãe, porque está difícil. Aí o Samuel orou e falou assim, não estava entendendo muita coisa, falou assim, Deus, muito obrigado que a gente conseguiu ver a médica. Amém. Muitas vezes a gente olha para os problemas, as tempestades, toda aquela dificuldade e esquecemos de agradecer, esquecemos de ver que Deus cuida de nós. Não duvide de Deus em meio ao seu sofrimento. Deus é bom, mas no meio do sofrimento nós precisamos enxergar essa bondade de Deus e não tentá-lo, como o texto diz aqui. A última coisa que nós vemos é do versículo 20 ao versículo 25, que nós devemos andar no caminho do Evangelho. Como assim? Veja aqui o versículo 20. Quando teu filho no futuro te perguntar, dizendo o que significam os testemunhos, estatutos e juízos que o Senhor nosso Deus vos ordenou. Então a primeira coisa que nós vemos nessa última sessão de Deuteronômio capítulo 6 é é que Moisés presume que os israelitas repetiriam e instruiriam seus filhos, lembrariam seus filhos da lei de Deus. Isso é importante. O melhor remédio para uma memória falha é um bom ensino e um ensino repetitivo. Deixa eu voltar aqui. O melhor remédio para uma memória falha é É um bom ensino e repetitivo. É bom ser repetitivo. É bom repetirmos essas coisas. Por quê? Para nos lembrarmos da bondade de Deus. Então, ele presume que os filhos já saberiam, olha, Deus nos ordenou, Deus nos deu esses mandamentos. O que eles significam? Eles estão chegando agora numa idade que eles começam a perguntar, a querer saber por que Deus deu esses mandamentos. Por que eu vou para a igreja? Por que eu não posso namorar com esse menino ou se se for um menino com aquela menina, certo? Por que eu não posso ir e assistir aquele filme com os meus amigos? Eles começam a fazer essas perguntas. E muitas vezes a nossa tentação é de dizer ou porque Deus mandou ou porque eu mandei, certo? Mas não é essa a resposta que nós vemos aqui no texto, certo? Veja só qual é a resposta no versículo 21. Então dirás ao teu filho, éramos servos. Deixa eu mudar a palavra aqui. Éramos escravos de faraó. Éramos escravos de faraó no Egito. Porém, o Senhor de lá nos tirou com poderosa mão. Nós não tínhamos vida, nós não tínhamos liberdade, éramos escravos. Aqui, em Deuteronômio de Faraó, nós dizemos o quê? Do pecado. Nós éramos escravos do pecado e Deus, com sua poderosa mão, através do Senhor Jesus Cristo, nos livrou daquele pecado. Ele nos tirou, nos arrancou das garras da morte, da perdição, do inferno. E nós agora, como seres livres em Cristo, no Evangelho, Nós fomos prometidos uma coisa melhor. Veja o versículo 23. Dali nos tirou para nos levar e nos dar a terra que, sob juramento, prometeu a nossos pais. Como o autor de Hebreus diz, resta ainda um descanso para o povo de Deus. Resta ainda uma terra prometida para nós. E Deus nos tirou do pecado, mas Ele nos leva também a um destino melhor. incomparavelmente melhor do que o aqui e o agora. No versículo 24, então, ele diz, o Senhor nos ordenou cumpríssemos todos esses estatutos e temêssemos o Senhor nosso Deus para o nosso perpétuo bem, para nos guardar em vida como tem feito até hoje. Ah, mas pai, por que eu não posso namorar esse filisteuzinho aqui? Diz a sua filha, né? Olha, esse filisteuzinho aí vai te levar para o mundo dos ídolos. E deixa eu te dizer uma coisa, ele está andando nos caminhos da escravidão e nós fomos salvos daquele lugar. Nós fomos libertos do pecado, do inferno, da morte. Existe algo muito melhor do que isso. Se você olha para aquele menino, eu sei que ele é bonitinho, certo? Mas se você olha para ele só nesse sentido e não percebe que existe algo incomparavelmente melhor do que namorar o filisteuzinho ali, você não entendeu o Evangelho, minha filha. Como é que nós, então, retratamos o Evangelho? Como é que nós, então, nos lembramos diariamente do Evangelho no nosso caminhar? no criar dos filhos, nas decisões que tomamos a cada momento. Versículo 25. Será por nós justiça quando tivermos cuidado de cumprir todos estes mandamentos perante o Senhor nosso Deus, como nos tem ordenado. Nós olhamos nisso e pensamos, ah, então eu sou salvo pelas obras. Não, não é isso. Na verdade, bom... A gente pode até dizer que sim, somos salvos pelas obras, mas pelas obras de Cristo, não as nossas. Ele cumpriu todos estes mandamentos e nele, sim, recebemos o perdão dos nossos pecados. Este é o Evangelho. Nós devemos nos lembrar e andar diariamente neste Evangelho. Não se esqueça, então, de Deus na sua afluência. Não se esqueça de Deus quando você for tentado pelos ídolos chamativos do mundo. Não se esqueça de Deus no meio do seu sofrimento. Ao contrário de tudo isso, ande nos passos, no caminho do Evangelho. Vamos orar? Senhor Deus, nós te agradecemos porque realmente somos seres que muito facilmente se distraem e se esquecem das lindas verdades do Evangelho. Pedimos ao Pai sabedoria, pedimos que não apenas pela palavra pregada hoje, mas pela palavra lida, pela palavra meditada diariamente, pela palavra que não está longe, mas está perto de nós. O Senhor traga à memória diariamente que nós somos um povo chamado, redimido e santificado pelo sangue do Senhor Jesus Cristo. Ajude-nos, ó Deus, então, a andarmos em seus caminhos e não em nossos. a não nos esquecermos da linda verdade do Evangelho. É no nome de Cristo que nós oramos. Amém.