Quero convidá-los a abrirem suas Bíblias, lá em 1ª Reis, capítulo 18. 1ª Reis, capítulo 18. Abra lá a sua Bíblia. Hoje não vou começar citando o Senhor dos Anéis ou alguma outra história, porque nós temos um texto bem grande para lermos e meditarmos. Eu até considerei dividir, Mas aí perderíamos algumas conexões muito importantes nessa história. E como são muitos versículos, hoje é ainda mais necessário você deixar a sua Bíblia aberta aí para acompanhar o sermão à medida que avançarmos no texto. Então, abra e se esforce e deixe a sua Bíblia aberta à medida em que nós avançamos. Mas antes de ler o texto, vamos orar. Pai Santo, graças te damos pelas chuvas de bênçãos que têm sido constantemente derramadas sobre as nossas vidas. Reconhecemos que merecíamos o fogo da tua ira e da tua justiça, mas confiamos em Jesus, que sofreu o fogo do juízo para que pudéssemos receber a chuva das bênçãos. É no nome dele que pedimos a tua luz. durante essa meditação. Amém. 1ª Reis, capítulo 18, os primeiros dois versículos começam dizendo assim, Muito tempo depois, veio a palavra do Senhor a Elias, no terceiro ano, dizendo, Vai, apresenta-te a Acabe, porque darei chuva sobre a terra. Partiu, pois, Elias a apresentar-se a Acabe, e a fome era extrema em Samaria. Essa narrativa no capítulo 18 deve ser provavelmente a mais conhecida do profeta Elias, quando ele enfrentou os 450 profetas de Baal no Monte Carmelo. Mas nós não podemos nos esquecer de que o ministério de Elias não começou com este evento grandioso. Como lemos aí no primeiro versículo, três anos haviam se passado. Três anos em relação a quê? Foram três anos de seca em Israel. E apesar de ter sido o próprio Elias quem orou para que os céus se fechassem, esse foi um período difícil e isolado na vida de Elias, na qual ele precisou aprender a confiar no cuidado diário do Senhor, tanto junto à torrente de Querít, quando corvos levaram para ele o alimento, quanto depois com aquela viúva de Sarepta. Foi isso que nós lemos nos últimos dois sermões, quando nós estudamos o capítulo 17. E estou destacando esse contexto, porque creio que foi nesse período que a fé de Elias foi apurada, fazendo dele este profeta usado e muito corajoso do capítulo 18. Mas enquanto Elias provou diariamente do cuidado miraculoso de Deus, esses três anos foram muito duros para o povo de Israel. Como é dito aí no final do versículo 2, olha na sua Bíblia, a fome era extrema em Samaria. Lembrando que o reino de Israel havia sido dividido e Samaria era a capital do reino do norte. Agora pensa, se a seca hoje já é muito grave, naquele contexto era muito mais. Foram três anos sem chuva e sem qualquer orvalho. Um comentarista coloca, descreve a situação da seguinte forma. A música dos riachos parou. Não havia nenhum pasto verde cobrindo as colinas ou vales. A figueira não floresceu. A vide não deu frutos. E o produto da oliveira mentiu. O solo estava rachado e estéreo. E provavelmente as estradas nas vizinhanças das vilas e cidades estavam marcadas pelos cadáveres enrijecidos dos pobres abjetos que sucumbiram à severidade de suas privações. Toda essa miséria e infertilidade era um castigo da parte de Deus para o seu povo. Mas também era um ataque contra Barral. o suposto Deus das chuvas e da fertilidade que estava sendo adorado em Israel. Porém, para preservar o seu povo de uma destruição total, após três anos, finalmente Deus decide que vai voltar a mandar chuvas sobre a terra, como ele disse aí no versículo primeiro. No entanto, antes da chuva, fogo seria necessário. Por quê? Por que Deus não podia mandar chuvas logo de uma vez? Entenda, por três anos, o povo percebeu que Baal, teve nas palavras de um outro comentarista, que ele teve um severo caso de impotência. Dessa forma, se Deus simplesmente enviasse a chuva, as pessoas poderiam achar que Baal havia se recuperado e que ele que estava enviando a chuva. Dessa forma, antes de Deus enviar a chuva, Baal precisava ser desacreditado, de forma clara, pública, óbvia, decisiva, ao vivo e a cores, em rede nacional, no horário nobre. E foi para isso que Deus enviou Elias até Acabe, e Elias prontamente obedeceu. Mas antes de narrar este encontro entre Elias e Acabe, o autor do livro troca a cena do palco, nos levando até o rei Acabe, como lemos a partir do versículo 3, olha aí. Acabe chamou a Obadias, o mordomo. Obadias temia muito ao Senhor, porque quando Jezabel exterminava os profetas do Senhor, Obadias tomou cem profetas e de cinquenta em cinquenta os escondeu numa cova e os sustentou com pão e água. um novo personagem apresentado aqui na história, Obadias, o mordomo. E por ser ele o mordomo do rei Acabe, alguém poderia dizer que ele estava do lado do rei. Porém, o autor do livro faz questão de destacar que Obadias temia ao Senhor e usava de sua posição para ir contra o rei, em especial contra a rainha Jezabel, e proteger assim e cuidar de cem profetas. Para quem assistiu já aquele filme, a lista de Schindler, talvez possa comparar aqui Obadias com o Oscar Schindler, membro do partido nazista, amigo dos oficiais, que usava dos seus recursos e a influência que ele tinha para salvar judeus. E esse parênteses aqui no texto, nos dá a deixa para um parênteses no nosso sermão, para fazermos duas reflexões sobre a ação de Deus. Veja... A primeira é para destacarmos como que Deus opera de maneiras variadas. Enquanto Deus usa Elias em um combate direto contra Cabe e Jezabel, Deus usa também o Badias como um agente infiltrado. E a segunda reflexão é sobre o cuidado distinto para com estes cem profetas destacados aqui. Enquanto Deus cuidou de Elias de uma forma miraculosa e muito surpreendente, Deus usou um meio ordinário para salvar e cuidar destes cem profetas. Então, se Elias louvou a Deus quando viu aqueles corvos chegando com comida, os profetas igualmente louvaram a Deus ao verem obadias quando chegou com pão e água. Já que estou citando alguns comentaristas, eu sinto outro que aplica essa reflexão dizendo assim, não ansei você pela provisão extraordinária de Deus. Não fique esperando um milagre, mas confie em sua provisão ordinária. Porque se 1 Reis 18 serve de indicação, as chances para nós são de pelo menos 100 para 1, de que Deus proverá para nós de uma forma ordinária. Fechando parênteses, voltemos aí ao texto no versículo 5. Disse Acabe a Obadias, vai pela terra, a todas as fontes de água e a todos os vales, Pode ser que achemos erva para que salvemos a vida aos cavalos e mulos e não percamos todos os animais. Repartiram entre si a terra para percorrerem. Acabe foi à parte por um caminho e Obadias foi sozinho por outro. Tente perceber aí o contraste que o autor do livro apresenta. Enquanto Obadias, vimos no texto anterior, estava preocupado em salvar profetas, Acabe estava preocupado em salvar cavalos e mulos. Infelizmente, a economia parece ser a grande preocupação de alguns reis, alguns governantes. Como o pastor A.W. Pink destaca, não há uma única sílaba aqui sobre Deus. Nenhuma única palavra sobre os terríveis pecados que atraíram o desagrado de Deus sobre a terra. Fontes, riachos e grama eram tudo o que ocupava os pensamentos de Acabe. Porém, exatamente como Baal, Acabe é impotente, ele nada podia fazer. Ele não consegue achar grama e ele não consegue encontrar Elias, como veremos em seguida. Então preste atenção aí, vou ler uma porção maior do texto, versículo 7 a 14. Estando Obadias já de caminho, eis que Elias se encontrou com ele. Obadias, reconhecendo, prostrou-se com o rosto em terra e disse, és tu meu senhor Elias? Respondeu-lhe ele, sou eu. Vai e diz a teu senhor, eis que aí está Elias. Porém ele disse, em que pequei para que entregues teu servo na mão de Acabe e ele me mate? Tão certo como vive o Senhor teu Deus, não houve nação nem reino aonde o meu Senhor não mandasse homens à tua procura. E dizendo-lhes, aqui não está, fazia jurar aquele reino e aquela nação que te não haviam achado. Agora tu dizes, vai, diz a teu Senhor, eis que aí está Elias. Poderá ser que apartando-me eu de ti, o Espírito do Senhor te leve, não sei para onde, e vindo eu a dar as novas a Acabe, e não te achando ele, me matará. Eu, contudo, teu servo, temo ao Senhor desde a minha mocidade. Acaso não disseram ao meu Senhor o que fiz? Quando Jezabel matava os profetas do Senhor, como escondi cem homens dos profetas do Senhor, de cinquenta em cinquenta, numas covas, e os sustentei com pão e água? E agora tu dizes, vai, diz ao teu Senhor, eis que aí está Elias, ele me matará. Apesar do profeta Elias ter aparecido repentinamente na história, no capítulo 17, parece que ele já era conhecido em Israel, provavelmente como alguém com quem Deus agia de forma sobrenatural. Talvez ele até tivesse o costume de ser levado pelo Senhor sobrenaturalmente de um lugar para o outro, porque essa é a possibilidade que Obadias levanta. E apesar de toda a reverência de Obadias, ao se prostrar com o rosto em terra e perguntar, és tu meu senhor Elias? Lemos que Obadias ficou muito aterrorizado com esse encontro. Não sei se você percebeu, mas por três vezes, nos versículos 9, 12 e 14, Obadias diz que Acabe irá matá-lo. Agora, por que todo esse medo? Porque Elias, pelo que acabamos de ler, era o inimigo número um na lista dos mais procurados da Interpol. Acabe estava em todos os lugares procurando por ele. De forma que o Badias, o funcionário público número um, que até então trabalhava como um agente infiltrado ali, fica com este receio de se associar publicamente com o profeta Elias. Vai que o Espírito levasse Elias embora? O Badias não queria ficar sozinho nas mãos de Acabe. Porém, não havia o que temer, como lemos no versículo 15, olha aí. Disse Elias, tão certo como vive o Senhor dos Exércitos, perante cuja face estou, deveras hoje me apresentarei a ele. Então foi Obadias encontrar-se com Acabe e lhe o anunciou. E foi Acabe ter com Elias. Então, quando Elias confirma que iria se apresentar perante Acabe, Obadias precisou deixar o seu disfarce E, de certa forma, mostrar publicamente qual era o seu lado. E como era de se esperar de um homem que temia o Senhor, o Badias atendeu a palavra de Elias e o anunciou perante o rei Acabe. E, na sequência, nós lemos sobre este tão esperado encontro, versículo 17. Vendo, se referindo aqui a Acabe, né? Vendo-o, disse-lhe, és tu o perturbador de Israel? Isso Acabe dizendo para Elias, Perceba mais uma vez aqui uma habilidade literária do autor em fazer contrastes. Porque tanto Obadias como Acabe, ao encontrarem Elias, fizeram uma pergunta para confirmar a identidade dele. No entanto, as perguntas são muito antagônicas. Enquanto Obadias se prosse e pergunta lá no versículo 7, és tu meu senhor Elias? Acabe pergunta, és tu ó perturbador de Israel? A gente sempre acha que o problema está no outro. Acaba achava que Elias era o problema. Porém, olha o que Elias diz, versículo 18. Respondeu Elias, eu não tenho perturbado a Israel, mas tu e a casa de teu pai, porque deixaste os mandamentos do Senhor e seguiste os balins. Agora, pois, manda juntar a mim todo Israel no Monte Carmelo. como também os quatrocentos e cinquenta profetas de Baal e os quatrocentos profetas do posto ídolo que comem da mesa de Jezabel. Então enviou Acabe mensageiros a todos os filhos de Israel e ajuntou os profetas no monte Carmelo. Então, em outras palavras, Elias diz o seguinte, você é quem é o perturbador, Acabe, porque você deixou o Senhor para servir os baalins. Você acha que eu sou o problema e o seu inimigo, mas o seu maior inimigo é Deus. Agora junte todo o povo, todos os profetas, que nós vamos ver quem é o verdadeiro Deus. E assim um ringue para o conflito foi montado ali no Monte Carmelo. E por duas vezes o autor cita o Monte Carmelo, porque este é um detalhe importante na história. Em um texto muito antigo, chamado Os Anais do Rei, Salmaneser, rei da Síria, o Monte Carmelo aparece como o mais alto monte de Baal. Por que será que Elias escolheu o Monte de Baal? Porque a ideia pagã é que os deuses tinham mais poder em seus próprios territórios. Quem gosta de assistir futebol ou outros esportes sabe que jogar em casa é uma vantagem. E Elias está escolhendo aqui a casa de Baal, justamente para dar a Baal as vantagens deste conflito. E também porque é muito bom quando o seu time vai até a casa de um rival e o vence lá, ainda mais se for aquele clássico de estreia do novo estádio. Mas o fato é que a vitória do Senhor sobre Baal, na casa de Baal, será ainda mais esmagadora. E como as multidões gostam de uma boa briga, todo o povo de Israel se ajuntou no Monte Carmelo. E antes de iniciar o conflito, Elias se dirige ao povo, versículo 21, dizendo, Então, Elias se chegou a todo o povo e disse, Até quando cocheareis entre dois pensamentos? Se o Senhor é Deus, seguiu. Se é Baal, seguiu. Pode parecer difícil para nós se identificar aqui com esse dilema, já que nenhum de nós aqui é atraído ao culto abarro. Parece para nós uma escolha muito fácil. Entretanto, não é tão simples assim. Na realidade, a motivação dos israelitas para a idolatria, as motivações, na verdade, são muito comuns hoje também. Veja, nenhum idólatra estava simplesmente interessado em uma escultura de madeira. Baal era o deus das chuvas, do vinho, da fertilidade. E é isso que os adoradores de Baal buscavam. E nos cultos a Baal que eles encontravam era festa, bebida, sensualidade com as prostitutas cultuais. Então veja que os deuses podem mudar, mas as motivações continuam iguais hoje, ou muito parecidas. E assim antes do conflito, Elias convoca o povo a escolher um lado. Mas ao invés de usar este verbo escolher, ele usa uma expressão pejorativa. Ele diz, até quando cocheareis entre dois pensamentos? Cochear é andar com dificuldade. É como uma pessoa que tem um defeito nas pernas. Ou seja, até quando vocês vão ficar manquejando entre Deus e Baal. Inclusive, mais para frente, no versículo 26, 26, apesar da nossa tradução ter optado por um verbo diferente, o texto original usa o mesmo verbo para falar dos profetas de Baal manquejando. Então, provavelmente, isso é um indício textual mostrando que cochear ou manquejar é coisa dos profetas de Baal. Em outras palavras... Ficar em cima do muro é escolher ficar do lado de Baal. Existe uma historinha boba, mas muito conhecida, de um certo homem que estava em cima do muro, sendo que de um lado do muro estavam ali os anjos, chamando para que ele fosse para o lado deles. Enquanto do outro lado do muro, os demônios estavam ali, só que eles estavam calados. E aí, sem entender por que eles estavam calados, esse homem pergunta aos demônios, por que é que vocês não me chamam para o lado de vocês? E o que os demônios respondem? O muro está do nosso lado. O muro está do nosso lado. Dessa forma, para saírem de cima do muro, Elias exorta o povo a escolher de forma consciente se o Senhor é Deus ou Seguiu. Se é baal, seguiu. E essa não é apenas uma pergunta acadêmica ou teórica. Ele está assumindo que a teologia de uma pessoa é um compromisso completo. Vai definir toda a sua vida. Por vezes nós dizemos ser cristãos, queremos servir a Deus. E é fácil dizer isso. mas ao mesmo tempo queremos separar espaço das nossas vidas, um pouco de espaço para materialismo, para ganância, para luxúria, para outros prazeres pecaminosos, como que sempre cocheando entre dois pensamentos, mas ou Cristo é o nosso Salvador e Senhor sobre todas as áreas da nossa vida, ou então nós estamos do outro lado e somos os seus inimigos, nós precisamos escolher, E quem o povo de Israel escolheu? O que eles disseram diante da pergunta de Elias? Silêncio. Dava até para ouvir o grilo cantando. Olha o finalzinho do versículo 21. Porém, o povo nada lhe respondeu. Silêncio. Mas o silêncio do povo falava em volume alto. destacando o estado do coração deles. Porque apesar de não terem escolhido por Baal, aqueles que não colocam sua completa confiança no Senhor, estão do outro lado. Nas palavras de Jesus, quem não é por mim, é contra mim. Diante do silêncio do povo, nós esperaríamos da parte de Deus, castigo, talvez mais três ou mais trinta anos de seca em Israel, porém Deus havia decidido desde o versículo 1, pela misericórdia, ele iria voltar a ardar chuva sobre a terra, porém antes da chuva, como já disse, era necessário o fogo, é para o fogo que nós vamos voltar agora, a partir do versículo 22, olha aí, Então disse Elias ao povo, só eu fiquei dos profetas do Senhor, sem considerar aqueles que foram escondidos por obadias. E os profetas de Baal são 450 homens, aparentemente aqueles outros 400 profetas, que foram falados antes, que comiam a mesa de Jezabel, foram falados lá no versículo 19, fugiram dessa briga aqui, vieram apenas os 450 profetas de Baal. Versículo 23. Dêem-se-nos, pois, dois novilhos, escolham eles para si um dos novilhos, e dividindo-o em pedaços, o ponham sobre a lenha. Porém, não lhe metam fogo. Eu prepararei o outro novilho, e o porei sobre a lenha, e não lhe meterei fogo. Então, invocai o nome de vosso Deus, E eu invocarei o nome do Senhor. E há de ser que o Deus que responder por fogo, esse é que é Deus. E todo o povo respondeu e disse, é boa essa palavra. Então, para provar quem é o verdadeiro Deus, Elias montou um dos maiores rings de batalha de todos os tempos. E os termos da disputa aqui eram simples. Quem responder com fogo e consumir o sacrifício é o verdadeiro Deus. Em um canto do ringue de batalha, estava Baal, o Deus cananeu do trovão e das chuvas, com seus 450 profetas. No outro canto, estava Iavé, o Deus de Israel, com o apoio de apenas um profeta. Alguém poderia dizer que essa é uma disputa injusta, 450 contra um. Mas ao olharmos melhor, De fato, a luta era injusta entre o único Deus vivo e verdadeiro, o Senhor sobre todo o universo, contra um demônio, ou até contra um Deus da fabricação humana. E para que ninguém tivesse dúvidas sobre a superioridade de Javé, Elias dá aos profetas de Baal a vantagem de iniciarem a disputa. Olha o versículo 25. Disse Elias aos profetas de Baal, Escolhei para vós outros um dos novilhos, e preparai-o primeiro, porque sois muitos, e invocai o nome de vosso Deus, e não alimentais fogo. Tomaram o novilho que lhes fora dado, prepararam-no, e invocaram o nome de Baal, desde a manhã até o meio-dia, dizendo, Ah, Baal, responde-nos. Porém não havia uma voz que respondesse, e manquejando se movimentavam ao redor do altar, que tinham feito. Mais uma vez nós encontramos um excelente contraste neste texto. Na verdade encontramos aqui alguns contrastes e paralelos. Por exemplo, creio que o silêncio de Baal deve ser lido aqui em paralelo com o silêncio do povo no versículo 21, diante da pergunta que Elias fez. Outro paralelo que eu destaquei anteriormente está neste verbo manquejar. que no texto original é exatamente o mesmo verbo que Elias usou no versículo 21 ao dizer, até quando cocheareis entre dois pensamentos. Tente visualizar a cena. Para os profetas de Baal, ou até para alguém que estivesse vendo aquela cena ali, a movimentação desses profetas poderia parecer até uma dança religiosa, semelhante talvez a uma dança pela chuva que você vê em algumas tribos indígenas. No entanto, para Deus e para o autor do livro, essa dança deles não passava de pessoas manquejando, mancos, como se fossem deficientes físicos. Por fim, o principal contraste aqui é entre o barulho dos profetas e o silêncio de Baal. Imagine só, 450 homens, durante horas, manquejando ao redor do altar e clamando, gritando provavelmente, para que Baal os respondesse. Porém o autor diz, não havia uma voz que respondesse. Silêncio. Mas esse silêncio fala em voz alta também. No silêncio de Baal, ouvimos a voz de Deus, mostrando como Baal e os demais deuses são falsos, sem valor. E eu acho que este contraste entre barulho e silêncio também tem algo a nos ensinar. Hoje nós vivemos em um contexto de constante barulho. estamos sempre assistindo, estamos sempre ouvindo alguma coisa, mexendo no celular, lendo notícias, rolando lá a barra do Instagram, e eu não tenho dúvidas de que por trás desse constante barulho estão os nossos falsos deuses, que nos impedem de perceber em momentos de silêncio a voz de Deus, mostrando como esses falsos deuses não tem nenhum valor. E diante do silêncio de Baal, foi a vez de Elias fazer algum barulho, zombando dos profetas, olha o versículo 27. Ao meio dia, Elias zombava deles, dizendo, clamar em altas vozes, porque ele é Deus. Pode ser que esteja meditando, ou atendendo a necessidades, ou de viagem, ou a dormir e despertará. Os jogadores profissionais sabem que não devem ficar zombando dos seus opositores, contar vantagem antes do jogo iniciar. Todo torcedor sabe que não é uma boa entrar de salto alto para o jogo. Mas é justamente isso que Elias faz aqui. Claro que nós não podemos usar este exemplo de Elias em toda e qualquer situação. Elias não estava aqui em um debate, lá no Twitter. Eu acredito que a zombaria... possui benefícios, mas bem limitados em nossos debates teológicos. Ainda assim, Elias, como um profeta de Deus, está cumprindo aquilo que disse o Salmo de número 2, sobre os inimigos que se levantam contra Deus. Quando o Salmo diz, risse aquele que habita nos céus, o Senhor zomba deles. É isso que Elias, como profeta, está fazendo. porque aqueles profetas de Baal não passavam de uma piada, e Deus aqui parece ter um excelente senso de humor, é difícil até não rir junto com Elias, imagine só aqueles 450 profetas gritando, e eles dizendo, gritem mais alto, Baal deve estar viajando, deve estar dormindo, ou até mesmo ocupado lá no banheiro, atendendo as suas necessidades, ele não está escutando, gritem mais alto, E parece que eles tentaram mesmo gritar ainda mais alto, além de apelar para algumas medidas extremas. Olha o versículo 28. E eles clamavam em altas vozes e se retalhavam com facas e com lancetas, segundo o seu costume, até derramarem sangue. Passado o meio-dia, profetizaram eles até que a oferta de manjares se oferecesse. Porém, não houve voz, nem resposta. nem atenção alguma. Essa aí é uma cena muito triste. Primeiro, porque percebemos como a idolatria estava literalmente destruindo aqueles profetas. Por causa de Baal, eles estavam que se ferindo com facas, lanças, a ponto de derramarem o seu sangue. E falsos deuses são assim, eles sempre vão exigir o seu preço. independente do falso Deus que adoramos, seja dinheiro, trabalho, sexo, família, independente do que seja oferecido, no final nós seremos feridos com sangue derramado e não teremos nenhuma resposta. Veja como esses profetas realmente acreditavam em Baal e se sacrificavam por Baal. Porém, mais uma vez, silêncio, não houve voz nem resposta, nem atenção alguma. E agora sim chegou a vez de Javé, versículo 30. Então, Elias disse a todo o povo, chegai-vos a mim. E todo o povo se achegou a ele. Elias restaurou o altar do Senhor que estava em ruínas, tomou doze pedras, segundo o número das tribos dos filhos de Jacó, ao qual viera a palavra do Senhor, dizendo, Israel será o teu nome. Antes de qualquer coisa, quando o povo se chegou a Elias, ele restaurou o altar do Senhor que havia naquele local. E creio que essa reforma indica também a condição espiritual de Israel, porque aquele altar em ruínas era um retrato do coração arruinado do povo, que estava prestes a ser reformado pelo Senhor. Além disso, nós lemos que Elias usou doze pedras para essa reforma, Certamente por causa das doze tribos de Israel. Indicando que aquelas tribos que agora estavam divididas deveriam se voltar para a fé dos seus pais antes daquela separação dos reis. O reino do norte até era chamado de Israel, mas o verdadeiro povo de Israel era a união de todas as tribos. E após essa reforma, Elias vai preparar o seu sacrifício de uma forma muito inesperada. Olha o versículo 32. Com aquelas pedras edificou o altar em nome do Senhor. Depois fez um rego em redor do altar, tão grande como para semear duas medidas de sementes. Então armou a lenha, dividiu novilha em pedaços, pô-lo sobre a lenha e disse, enchei de água quatro cântaros e derramai-as sobre o holocausto e sobre a lenha. Disse ainda, fazei a segunda vez e o fizeram. Disse mais, fazei a terceira vez e o fizeram a terceira vez. de maneira que a água corria ao redor do altar. Ele encheu também de água o rego. Todo mundo sabe que madeira molhada não pega fogo. E essa aqui estava encharcada. Em um processo natural, aquele sacrifício nunca seria queimado. E para quem estava assistindo, Elias parece até estar jogando para o time contrário, acabando aí com todas as chances de vitória para o Yavé. Mas o que Elias queria fazer era deixar claro que o fogo seria sobrenatural. Ninguém poderia dizer que foi um truque, que foi algo arranjado. E por trás de tudo isso, existe um detalhe que apesar de ser um detalhe óbvio, muitas vezes passa despercebido para quem está lendo o texto. Porque ao lermos essa história, podemos apenas considerar como que toda essa água iria atrapalhar que a lenha pegasse fogo. Mas tem uma informação neste capítulo que torna essa cena aqui com tanta água ainda mais impressionante. Qual a informação? De que havia três anos que não chovia em Israel. Lembra que até o rei Acabo estava com dificuldade de encontrar fontes de água, como nós lemos no começo do capítulo. Então imagine só o quanto que a água devia estar sendo racionada. Mas de repente 12 cântaros, 12 vasilhas cheias de água foram derramadas sobre a lenha. Quase é possível enxergar aqui homens, mulheres e crianças com bocas secas, com muita sede, talvez até tristes ali, angustiados por ver tanta água sendo derramada. Mas ao encharcar aquele holocausto, além de querer deixar ainda mais evidente o poder de Deus, Elias está demonstrando a confiança de que Deus iria sim mandar chuva sobre Israel, como foi dito no primeiro versículo. Porém, antes da chuva, fogo. Era necessário. Versículo 36. 36, olha aí. No devido tempo, para se apresentar a oferta de manjares, aproximou-se o profeta Elias e disse, ó Senhor, Deus de Abraão, de Isaac e de Israel, fique hoje sabido que Tu és Deus em Israel e que eu sou o Teu servo e que segundo a Tua palavra fiz todas essas coisas. Responde-me, Senhor, responde-me para que este povo saiba que tu, Senhor, és Deus. E é que a ti fizeste retroceder o coração deles. Então, após muitas horas de oração infrutíferas a Baal, Elias faz uma simples oração, gastando aqui menos de um minuto. O Deus de Israel, o único Deus vivo e verdadeiro, não é movido pelas nossas ações, pela nossa insistência. O que move Deus é a sua graça e o seu amor. principalmente o amor pelo seu próprio nome. E repare como a oração de Elias está preocupada, em primeiro lugar, com o nome de Deus. A ambição primária de Elias não é a salvação do povo, muito menos é ser ele aqui o vitorioso. Ele ora para que o nome do Senhor seja honrado e vindicado. Creio que no versículo 37, encontramos o ponto central de toda a passagem, quando Elias diz assim, responde-me, Senhor, responde-me para que este povo saiba que Tu, Senhor, és Deus. Ou seja, para que o povo saiba que o Senhor não é apenas uma tradição, uma força, uma religião, uma projeção, um Deus qualquer, mas que o Senhor é o Deus vivo, que escuta orações, que envia fogo e que envia chuva. E além disso, Elias continua, olha o finalzinho do versículo 37, e que a Ti, fizeste retroceder o coração deles. Deus controla a chuva, Deus controla o fogo e controla toda a natureza. Mas o ponto principal desse texto é mostrar que Deus controla o coração. O coração do povo havia traído e abandonado ao Senhor. Mas o Deus que envia fogo é o Deus que transforma corações de pedra em corações de carne. Que transforma inimigos em amigos. e que torna rebeldes, que toma rebeldes, para serem os seus próprios filhos, e é isso que o Senhor vai fazer, mais do que enviar fogo, Deus vai retroceder, vai converter o coração do seu povo, versículo 38, então, caiu fogo do Senhor, e consumiu o holocausto, e a lenha, e as pedras, e a terra, E ainda lambeu a água que estava no rego. Esse sim é o Deus que escuta a oração do seu povo. O fogo que desceu do céu foi tão intenso que consumiu o holocausto, a lenha, a água, consumiu até mesmo as pedras de Israel. Aquelas pedras foram consumidas. Quem merecia ser consumido pelo fogo não eram as pedras. Não era aquele holocausto. Quem merecia receber o fogo era o próprio povo de Israel, de coração rebelde. Mas Deus escolheu consumir aquele holocausto, consumir aquelas pedras no lugar do povo, ao invés de consumir aquele povo desobediente e idólatra, para mostrar que Ele é Deus e que Ele é misericordioso. E essa não é a primeira vez que Deus envia fogo para consumir algum holocausto. Nós não temos aqui tempo para examinar outras passagens, mas em resumo, essas outras passagens mostram que o fogo de Deus sobre um holocausto é sinal de que Deus estava satisfeito com o sacrifício e que os pecados estavam perdoados. Isso significa então que foi através deste altar e deste sacrifício aceito por Deus que o coração do povo retrocedeu e se converteu para o Senhor. E é por isso que nós lemos na sequência que o povo se prostrou diante de Deus. Olha o versículo 39. O que vendo todo o povo, caiu de rosto em terra e disse, o Senhor é Deus, o Senhor é Deus. Eu tinha usado o verbo prostar, mas na realidade o texto diz que que todo o povo caiu de rosto em terra, traduzindo bem o sentido do texto hebraico. A imagem que eles contemplaram ali do fogo e da glória do Senhor foi tão grandiosa, que eles foram como que arremessados ao chão, e os seus lábios não podiam fazer outra coisa, se não clamar, o Senhor é Deus, o Senhor é Deus. Essa é a verdadeira adoração. Não uma dança com barulhos, com gritos, mas um prostrar humilde e reverente diante da majestade de Deus. E um reconhecimento sincero de que só o Senhor é Deus. Por mais duro que seja o coração de uma pessoa, ninguém consegue resistir o poder do Senhor quando ele quer converter um coração. E prova dessa conversão foi o que eles fizeram em seguida, versículo 40. Disse-lhes Elias, lançai mão dos profetas de Baal, que nenhum deles escape. Lançaram mão deles e Elias os fez descer ao ribeiro de Kizom e ali os matou. Eu sei que alguns leitores podem estranhar este massacre a sangue frio de 400 pessoas. De fato, não dá para minimizar o que aconteceu aqui. Mas Elias, junto com o povo, estavam aqui cumprindo a lei do Velho Testamento. Que lá em Deuteronômio 13, exigia explicitamente a morte dos falsos profetas. Que levassem o povo a adorar falsos deuses. E de tudo isso nos mostra que finalmente os israelitas estavam mostrando lealdade e obedecendo ao Senhor. Nós não temos tempo aqui para refletir em detalhes sobre essa discussão e sobre como esses princípios da lei se aplicam à igreja hoje. Mas em resumo, eu não acho que Deus colocou essa mesma espada nas mãos da igreja. Nós não vamos sair por aí matando falsos profetas. mas nós devemos eliminá-los completamente da igreja e principalmente, eliminar completamente tudo aquilo que nos leva a tropeçar. Ao reconhecermos que de fato o Senhor é Deus, devemos estar prontos para exterminar e cortar tudo o que nos leva ao tropeço. Como Jesus disse no Sermão do Monte, se o teu olho ou se tua mão faz tropeçar, Arranca-o e lança-o de ti, pois é melhor perder um membro do que ter todo o seu corpo lançado no inferno. E curiosamente, apesar da morte destes falsos profetas, ainda não havia chegado a hora da morte de Acabe. Deus ainda tinha planos para este rei mau. A palavra do profeta para ele dizia, Não é de juízo, mas de esperança. Olha o versículo 41. Então, disse Elias a Acabe, sobe, come e bebe, porque já se houve ruído de abundante chuva. Depois de fogo, finalmente chegou a hora da chuva. Versículo 42. Subiu Acabe a comer e beber. Elias, porém, subiu ao cimo do Carmelo e, encurvado para a terra, meteu o rosto entre os joelhos e disse ao seu moço, sobe e E olha para o lado do mar. Ele subiu, olhou e disse, não há nada. Então lhe disse Elias, volta. E assim por sete vezes. Então enquanto Acabe subiu para comer e beber, Elias subiu para orar. Veja como que a confiança no poder e na soberania de Deus não limita as nossas orações, muito pelo contrário. Enquanto aquela oração lá pelo fogo foi uma oração pública, dessa vez Elias orou de forma privada. com seu rosto entre os joelhos. É difícil saber o motivo exato dessa postura, mas sem dúvidas, refletia a submissão e a humildade de Elias. E além disso, enquanto aquela oração anterior foi breve, e a resposta de Deus com fogo foi imediata, dessa vez demorou bastante. O que nos mostra como que as respostas de Deus, muitas vezes, não são dadas imediatamente, como aquele fogo que desceu do céu. Elias estava aqui aprendendo a esperar no Senhor, a esperar em Deus, como nós encarecidamente precisamos aprender também. Por sete vezes o texto diz, Elias pediu ao seu moço para que olhasse para o lado do mar, para ver se as nuvens de chuva estavam vindo. E finalmente pequenos indícios de chuva apareceram, versículo 44. A sétima vez disse, Eis que se levanta no mar uma nuvem pequena, como a palma da mão do homem. Então disse ele, sobe e diz a Acabe, aparelhe o teu carro e desce, para que a chuva não te detenha. Dentro em pouco, os céus se enegreceram com nuvens e vento, e caiu grande chuva. Acabe subiu ao carro e foi para Jezreel. A mão do Senhor veio sobre Elias, o qual singiu os lombos e correu adiante de Acabe até a entrada de Jezreel. Por algum motivo, Elias diz para Acabe tomar o seu carro e ir embora, para que ele não tomasse chuva. Eu confesso para os irmãos que eu tenho dificuldades em entender muito bem o propósito desses versículos aqui. mas eu tenho a impressão de que tem algo a ver com acreditar na palavra de Deus, principalmente na palavra que a chuva viria. Ou seja, será que antes da água cair, antes de vir a chuva, Acabe iria acreditar na palavra de Elias e correr para que ele não tomasse chuva? Parece que Acabe não acreditou tanto assim, pelo menos não como o profeta Elias. que com o poder do Senhor, correu adiante da carroça de Acabe e chegou antes dele na cidade de Israel para proteger da chuva. Então, minha sugestão de interpretação desse texto é que o autor do livro está contrastando aqui Elias e Acabe. Por um lado, Acabe não deu atenção à palavra de Deus, voltou bem devagar, mesmo ali com sua carroça, e chegou em casa encharcado. Elias a pé correu bastante e chegou antes a seco. Tem muita história ainda pela frente aí, irmãos. Nesses próximos capítulos. Mas o fato é que chegando ao final do capítulo, vimos que a chuva veio. Como foi predito no versículo 1. E também como eu disse desde o início e coloquei no título do sermão. Antes da chuva, veio o fogo. Eu poderia dizer, antes das chuvas das bênçãos, veio o fogo do juízo. E como é importante para nós entendermos essa ordem? Lá no Evangelho de Lucas, no capítulo 9, encontramos um texto no qual os discípulos de Jesus parecem ter em mente essa história de Elias aqui clamando pelo fogo. Eles tinham passado por uma aldeia de samaritanos para conseguirem pousada, mas os samaritanos não quiseram receber a Jesus. E diante dessa recusa, os discípulos Tiago e João perguntaram a Jesus, Senhor, queres que mandemos descer fogo do céu para os consumir? O problema é que eles não tinham entendido o propósito do fogo de Elias, nem da vinda de Cristo. Tanto que Jesus em seguida os repreende dizendo, o Filho do homem não veio para destruir a alma dos homens, mas para salvá-los. enquanto Elias veio como profeta para salvar os israelitas dos laços de Baal, Jesus veio para salvar israelitas, samaritanos e gentios de todos os povos, por um lado Tiago e João estavam certos em pedir por fogo, porque é isso que todos nós merecemos, o fogo, eles também mereciam, entretanto Jesus não veio apenas para destruir, ele não veio para destruir, ele veio para salvar, Ele não veio para derramar fogo. Jesus veio para receber o fogo. Jesus é este holocausto sobre o altar. Jesus se fez o perturbador de Israel em nosso favor. Enquanto Elias fez piada de Baal dormindo, viajando, indo ao banheiro, Jesus se fez piada em nosso favor. O Deus que se fez homem, que dormiu, que viajou, que foi ao banheiro também. É verdade que Jesus nos oferece chuvas de bênção, água da vida. Acaba e estava procurando fontes de água, gramas verdes, mas apenas Cristo é o pastor que pode nos levar aos passos verdejantes e nos dar água viva de uma fonte que nunca vai cessar. Porém, antes da água, fogo era necessário. E se três anos de seca foram terríveis em Israel, Jesus assumiu a seca eterna que todos nós merecíamos por causa dos nossos pecados. Os profetas de Baal derramaram o seu sangue, mas nem bilhões de litros de sangue humanos poderiam satisfazer a ira divina. Somente o sangue do Filho de Deus pode nos dar essa redenção. Não eram as pedras e o holocausto que mereciam ser consumidos pelo fogo, e sim o próprio povo de Israel, junto com toda a humanidade de coração rebelde. Mas na cruz, Deus escolheu consumir o perfeito holocausto, a perfeita pedra de Israel, no lugar do seu povo. E ao contemplarmos a ira do fogo santo de Deus, que desceu sobre aquela cruz, somos lançados com o rosto ao chão. E ao contemplarmos o Cristo que ressuscitou, vencendo para sempre a morte e nos garantindo a paz, não temos outra coisa a dizer, senão o Senhor Jesus é Deus. O Senhor Jesus é Deus. Um dos pontos principais de todo esse texto é mostrar que Deus controla o nosso coração. Nós também traímos e abandonamos ao Senhor, Mas o Deus que envia o fogo, é o Deus que escolheu enviar fogo sobre o seu próprio filho em nosso favor. E assim transformar corações de pedra em corações de carne. Transformar inimigos em amigos. E tomar rebeldes para serem seus próprios filhos. Após os profetas gritarem por Baal durante horas, o texto diz que não houve voz, nem resposta, nem atenção alguma. mas através do Cristo, que ressuscitou e subiu aos céus. Hoje nós podemos ouvir a voz de Deus, a resposta e a atenção do nosso Senhor. Amém.