Bom, eu quero registrar aqui a minha gratidão ao Senhor por esses dias, poder estar com os irmãos, poder usufruir desse privilégio da comunhão cristã, de conhecer novos irmãos. Louvo a Deus pelo convite feito, agradeço ao conselho da igreja, na pessoa do seu presidente, pastor Bruno, que Deus continue a sustentar essa amada igreja para a sua própria glória e louvor. Eu peço que você abra comigo a sua Bíblia em João 21. João capítulo de número 21, eu vou ler a partir do verso de número 15. Diz assim o texto da palavra do Senhor. Depois de terem comido, perguntou Jesus a Simão Pedro. Simão, filho de João... Amas-me mais do que estes outros? Ele respondeu, sim, Senhor, tu sabes que eu te amo. Ele lhe disse, apacenta os meus cordeiros. Tornou a perguntar-lhe pela segunda vez, Simão, filho de João, tu me amas? Ele respondeu, sim, Senhor, tu sabes que eu te amo. Disse-lhe Jesus, pastoreia as minhas ovelhas. Pela terceira vez, Jesus lhe perguntou, Simão, filho de João, tu me amas? Pedro entristeceu-se por ele lhe ter dito pela terceira vez, tu me amas? E respondeu-lhe, Senhor, tu sabes todas as coisas, tu sabes que eu te amo. Jesus lhe disse, apacenta as minhas ovelhas. Em verdade, em verdade, te digo... que quando eras mais moço, tu te singias a ti mesmo, e andavas por onde querias, quando, porém, fores velho, estenderás as mãos, e outro te singirá e te levará para onde não queres. Disse isso para significar com que gênero de morte Pedro havia de glorificar a Deus. Depois de assim falar, acrescentou-lhe, segue-me. Então, Pedro voltando-se, viu que também o ia seguindo o discípulo a quem Jesus amava, o qual nasceia-se e reclinara sobre o peito de Jesus e perguntara, Senhor, quem é o traidor? Vendo-o, pois, Pedro perguntou a Jesus, e quanto a este? Respondeu-lhe, Jesus, se eu quero que ele permaneça até que eu venha, o que te importa? Quanto a ti, segue-me. Então se tornou corrente entre os irmãos o dito de que aquele discípulo não morreria. Ora, Jesus não dissera que tal discípulo não morreria. Mas, se eu quero que permaneça até que eu venha, que te importa? Este é o discípulo que dá testemunho a respeito destas coisas e que as escreveu. E sabemos que o seu testemunho é verdadeiro. porém ainda muitas outras coisas que Jesus fez, se todas elas fossem relatadas uma por uma, creio eu que nem no mundo inteiro caberiam os livros que seriam escritos. Vamos orar mais uma vez, vamos buscar mais uma vez ao nosso Deus em oração. Amado Senhor, Salvador nosso, que privilégio temos nessa noite, em mais um dia do Senhor, de poder reunir com os nossos irmãos, atendendo a santa convocação e de ser aceitos, não porque merecemos isso, mas pelos méritos de Jesus, o nosso Redentor. Queremos, nesse instante, rogar ao Senhor que leve cativo todo o nosso pensamento ao conhecimento de Cristo. Que a Tua Palavra vive eficaz, trate com o nosso coração, que o Senhor nos abençoe Nos abençoe, nos exorte e nos console para tua própria glória e louvor. Em nome e por amor de Jesus. Amém. Meus irmãos, o texto lido nessa noite é alvo de bastante controvérsia. Há uma interpretação muito famosa, muito bonita até, baseada em duas palavras gregas que aparecem aqui nesse texto, duas palavras diferentes registradas por João para falar acerca do amor. Uma é a palavra ágape, a outra é a palavra fileo. Mas apesar de bonita, essa interpretação não se sustenta exegeticamente. Ela está equivocada. Antes de eu expor o texto então, Eu preciso mostrar a você a razão dessa interpretação estar equivocada, porque, por vezes, dá-se muita ênfase nas palavras, na beleza da interpretação, como se fosse isso que o texto estivesse dizendo, e perde-se o que o texto, de fato, está ensinando à igreja do Senhor. Segundo aqueles que advogam uma diferença no sentido das palavras, ágape significa... amor sacrificial, é o amor do Senhor, é o amor mais elevado, um amor superior, enquanto o filéu seria um amor comum, seria uma espécie de, eu gosto de você, eu não te amo, mas eu gosto de você. E então, Jesus perguntaria aqui a Pedro duas vezes, Pedro, você me ama sacrificialmente? Pedro, você está a ponto de morrer por mim? e Pedro então responderia, Senhor, o Senhor sabe que eu gosto do Senhor. Jesus então perguntaria mais uma vez, Pedro, você está disposto a morrer por mim? Senhor, o Senhor sabe que eu gosto do Senhor. Então, na terceira pergunta, Jesus muda o verbo e pergunta simplesmente, Pedro, você gosta de mim? E Pedro responderia, triste, Senhor, o Senhor sabe de tudo, o Senhor sabe que eu do Senhor. Parece bonito a questão dos termos, mas é uma interpretação de fato falaciosa. Por que ela é falaciosa? Primeiro porque se você olhar para o seu texto, em português mesmo, você perceberá que João usa outros sinônimos do texto. Agapifileo são duas palavras sinônimas de para falar acerca do amor... mas se você olhar para o texto... Jesus vai falar de apacentar as ovelhas... e vai falar também... de pastorear as ovelhas... apacentar e pastorear... são sinônimos... são palavras distintas no grego... bosco... poimano... eu nunca vi ninguém... fazer teologia... nessas duas palavras... e na diferença das palavras usadas aqui... mas não são só essas palavras... Você tem também Jesus usando a palavra árnia para cordeiro e probátia para ovelha. Ambas as palavras Jesus está falando do seu rebanho. Então o tempo todo João está usando sinônimos. Tanto para o cuidado das ovelhas, quanto para o rebanho do Senhor, quanto para falar acerca do amor. Ele usa ágape e filéu dessa forma. E é muito fácil você perceber isso. Quando você olha o uso da palavra ágape na escritura. E eu quero dar alguns exemplos para você. Lá na segunda carta de Pedro, 2.15, Pedro diz, Balaão amou o prêmio da injustiça. Ágape. Você diria que Abraão, Balaão, amou sacrificialmente o prêmio da injustiça. Não faz nem sentido. Lucas 6, 32, Jesus diz, olha, até os pecadores amam ágape, aqueles que amam eles. Se ágape é um amor superior, como é que pecadores estão amando uns aos outros com amor ágape? Se você for para 2 Timóteo 4, 10, Paulo vai informar que Demas amou o presente século. Mais uma vez, é a palavra ágape. João 3,19, Jesus diz que os homens amaram mais as trevas do que a luz. Ágape. João 12,43, Jesus vai dizer que as autoridades creram em Jesus, entretanto, eles amaram, ágape, mais a glória dos homens do que a glória de Deus. E em todos esses textos, ágape tem uma conotação negativa. Não tem a ver com um amor superior, não tem a ver com um amor sacrificial. E talvez alguém aqui tente forçar um pouco mais e dizer assim, não pastor, quando Demas amou o presente século com a palavra ágape, quer dizer que ele amou intensamente o presente século. Então deixa eu te mostrar o uso da outra palavra que eles dizem significar simplesmente eu gosto do senhor. A palavra fileo. João, capítulo 5, verso 20. Na sua Bíblia, o pai ama o filho. Se filéu significa eu gosto, é isso que o texto está dizendo. O pai gosta do filho. Ele não ama. João, capítulo 11, verso 36. Jesus ressuscita Lázaro, mas antes de ressuscitar, ele para de frente do túmulo e chora. Então os homens veem aquela cena... E exclamam... Vede o quanto o amava... Filéu... João capítulo 16 verso 25... O pai vos ama... Visto que me tem desamado... Nos dois lugares... Filéu... Não faz sentido dizer... O pai gosta de vocês porque vocês gostam de mim... João capítulo 20 verso 2... Esse é um texto interessante... Porque João, no Evangelho, se refere a si mesmo como o discípulo a quem Jesus amava. E a palavra aqui, no capítulo 20, verso 2, é filéu. Entretanto, lá no capítulo 21, verso 20, ele repete a expressão, ele é o discípulo a quem Jesus amava, ágape. A mesma frase, com duas palavras distintas. Em Apocalipse, capítulo 3, verso 19, Jesus vai dizer, eu disciplino a quantos? Amo. A palavra é filéu. Tudo isso é para mostrar a você que não faz sentido fazer teologia falando da diferença das palavras. Não é por isso que estas palavras estão aqui. Elas estão sendo usadas aqui de forma alternada, como sinônimos. Dito isso, você tem no texto de hoje a restauração do apóstolo Pedro. Se você olhar o contexto anterior, você vai lembrar que mostra Jesus vivo. Os discípulos voltaram para a Galileia. Alguns dizem que eles tinham desistido do ministério. Não. O contexto anterior, eles receberam Jesus. Jesus soprou sobre eles o Espírito e disse, do mesmo jeito que o Pai me enviou, estou enviando a vocês. O que eles estavam fazendo na Galileia? Jesus disse que os encontraria na Galileia. Enquanto eles estão esperando a promessa de Jesus, não há nenhuma estranheza em pescadores indo pescar. Eles vão pescar. Jesus se apresenta vivo. E o texto mostra que porque Jesus está vivo, ele cuida dos discípulos. Ele aparece ali e diz para aqueles homens que pescaram a noite toda, sem pegar nada, para lançarem a rede do lado direito. Então, um grande milagre aconteceu. é nesse momento que eles então dizem, é o Senhor. É o Senhor que está lá. Pedro então se lança no mar e vai encontrar o Senhor Jesus Cristo. O que mostra, nesse contexto, que o cuidado de Jesus para com seus precisa também ser reconhecido. É isso que mostra o contexto anterior. Agora, nos últimos versículos... você tem um exemplo de como é que Jesus cuida de você. Há várias maneiras pelas quais Jesus cuida da sua igreja. E aqui você tem um exemplo de como Jesus cuida de você. O texto vai mostrar que Jesus cuida de você, não ignorando o seu pecado. Dê uma olhada no que vai acontecer aqui no texto. Após a refeição, porque... Os homens vieram depois da pesca, Jesus já estava na praia, ele já havia colocado uma fogueira. A cena é muito parecida com a cena em que Pedro nega Jesus. Os peixes estão ali, os pães estão ali, eles comem. E agora Jesus se dirige a Pedro, verso 15, na parte A. Depois de terem comido, perguntou Jesus a Simão Pedro, Simão... Filho de João, amas-me mais do que estes outros? Você consegue imaginar a tensão dessa cena? João, Simão, filho de João, você me ama mais do que estes outros? A pergunta de Jesus aponta diretamente para a altivez de Pedro. porque Pedro se via melhor do que os outros, porque lá atrás, quando Jesus afirmou que todos o deixariam, Pedro disse, ainda que todos se escandalizem, eu jamais, é como se Pedro estivesse dizendo assim, senhor, nesses aqui eu não confio não, mas pode contar comigo, eu não sei o quanto eles amam o senhor não, eu estou a ponto de morrer pelo senhor, é o momento em que Jesus vai dizer a ele que ele iria negá-lo. E isso aconteceu. E agora passa o tempo e Jesus pergunta, Pedro, você me ama mais do que estes outros me amam? Jesus está lembrando o apóstolo do seu pecado? Você continua achando isso? Você continua achando que é melhor do que os outros. E Jesus repetirá a pergunta mais duas vezes. Por três vezes ele diz, Pedro, você me ama? E nas três vezes, repare bem, ele se refere a Pedro da mesma maneira. Simão... Filho de João. Na segunda, Simão, filho de João. Na terceira, Simão, filho de João. Você lembra como é que foi o primeiro encontro de Simão Pedro com Jesus? Se você não lembra como isso aconteceu, dê uma olhada lá no capítulo primeiro do Evangelho. Porque isso é importante para você compreender o que está ocorrendo aqui. Capítulo 1, verso de número 41. João está relatando como é que os discípulos encontraram o Messias. Então, no verso 41, ele achou primeiro o seu próprio irmão, Simão, a quem disse, achamos o Messias, que quer dizer Cristo, e o levou a Jesus. Olhando Jesus para ele, disse, tu és Simão. Simão. O filho de João, tu serás chamado Cefas. O que quer dizer? Pedro, perceba bem, essa foi a primeira vez que Jesus viu Pedro. Pedro nunca tinha visto Jesus. Quando ele se aproximou, Jesus demonstrou que sabia muito bem quem ele era. Ele sabia o nome dele, ele sabia quem era o pai dele. E ele sabia em que Pedro seria transformado. Pedro seria chamado por um outro nome. E a ideia é que aqueles que encontram a Cristo, eles de fato ganham uma nova identidade. Uma nova vida. Você é Simão, filho de João, mas você será chamado de Pedro. E agora Jesus chama Pedro Jesus. Pelo seu nome antigo. De antes de Pedro conhecer Jesus. A ideia sabe qual é? Simão, você está se comportando como alguém que não me conhece. Sabe qual é a ironia? Lembra lá da fogueira? Você também é um deles. Não conheço esse homem. Você estava entre eles. Eu não sei quem é este homem. E agora Jesus está dizendo, Simão, filho de João, preste atenção na sua postura. Perceba como você está agindo. É como se ele estivesse dizendo, de fato, você está se comportando como alguém que não me conhece. E nas três respostas de Pedro, quando ele diz, eu amo o Senhor, Pedro demonstra a consciência de que ele sabe que Jesus é aquele que conhece todas as coisas. Quer ver? Dê uma olhada aí no verso 15, na parte final. Diz assim... Ele respondeu, sim, Senhor, Tu sabes que eu te amo. Verso 16, a parte B. Ele lhe respondeu, sim, Senhor, Tu sabes que eu te amo. No verso 17... Pedro entristeceu-se e disse, Senhor sabe de todas as coisas, o Senhor sabe que eu te amo. Jesus que sabia quem era Pedro antes de Pedro aparecer a ele. Jesus que havia resgatado Pedro, sabia quem era o apóstolo Pedro. Pedro não sabia muito bem acerca de si mesmo. Pedro se achava melhor que os outros. E Jesus, então, está de fato tratando a altivez do seu apóstolo. Pedro está dizendo, eu amo o Senhor. Mas, curiosamente, ele não diz, eu amo mais do que os outros. Talvez, se Jesus tivesse perguntado antes, ele teria dito, claro que eu amo mais do que os outros. O Senhor tem dúvida? Só eu, Senhor. Pedro, que pergunta mais óbvia. Porque foi isso que ele disse, se todo mundo abandonar o Senhor, eu não irei abandonar. Meus irmãos, há muitos que acham que os pecados, que os erros cometidos, eles devem ser deixados de lado. Você já viu o pessoal falando assim, o tempo é o melhor remédio. O tempo cura. Com o tempo você vai esquecer o que ocorreu. Não é esta a forma que Jesus encara os seus pecados. Não é desta maneira que Jesus está encarando os pecados de Pedro. E você sabe o que é curioso aqui? Jesus já morreu. Jesus já venceu a morte. Ele já ressuscitou. Então Jesus podia dizer assim, olha... Vamos errar? Vamos deixar tudo para trás? O que passou, passou. Eu vou fingir que nada aconteceu. Pedro, aqui, você me ama? Não existe esse negócio de deixar para trás. Pecados não são deixados para trás. Pecados custaram a vida do Redentor, do Salvador. Eles não são coisas... sem importância. Não são coisas que o tempo cura. Eles precisam ser redimidos. Eles precisam ser perdoados. Jesus trata de lembrar a Pedro que aquilo que ele pensava acerca de si mesmo de forma orgulhosa se mostrou um erro, um engano. E Jesus quer que Pedro tenha plena consciência daqui por diante, de que ele não é melhor do que os seus irmãos. Mas quantas vezes a semelhança de Pedro, você não agiu também como alguém que não conhece a Cristo, cometendo pecados, afrontando ao Senhor, talvez por ter pensado de si mesmo além do que convém. Porque Pedro está dizendo, olha, todo mundo pode fazer, eu não. E talvez você diga, não, eu não tenho problema nenhum de ficar sozinho com a minha namorada em lugares distantes. Eu me conheço, eu sou crente, pastor. Olha, eu não vejo problema nenhum em maridos terem melhores amigas mulheres. Ou mulheres terem como melhores amigos homens. Porque isso não tem nada a ver. Eu sou casado, eu sou fiel, eu me conheço, eu nunca trairia o meu cônjuge. Será que você se conhece mesmo? Eu aconselhei um pai de família que foi denunciado para as autoridades porque os filhos estavam no ensino domiciliar. E esse homem chegou abalado, tristecido, eu falei pastor quem denunciou foi a mãe dele pastor estou a ponto de matar minha mãe me deu muita vontade de matar minha mãe eu só não matei minha mãe pastor porque ia ser pior para as minhas filhas elas iam ficar sem pai eu ia preso então depois que ele falou tudo falei deixa eu te falar algumas coisas primeiro que você é crente sua mãe não Apesar de ser sua mãe, ela é sua inimiga. Nós amamos os nossos inimigos. É assim que a Bíblia fala para tratar com os inimigos. Mas eu quero que você lembre que ela não tem a sua cosmovisão. Essa é a primeira coisa que você precisa lembrar. A segunda coisa que você precisa lembrar é que você não deixa de matar os outros para não ser prejudicado. Você não tem que matar sua mãe porque matar é pecado. E Deus falou que você não se vinga a si mesmo. Agora, se coloque no lugar da sua mãe, que não é crente. Você acha que a sua mãe ama os seus filhos? Falou, eu acho, pastor. Você sabe como que a sua mãe está lendo a situação? Meu filho é doido, virou crente, ele está numa igreja doida, tirou minhas netas da escola, vai prejudicar as meninas. Na cabeça dela, ela está ajudando as suas filhas. Ela está livrando a filha de um pai doido. Não se esqueça disso. Ele falou, mas eu nunca faria isso que ela está fazendo. Eu falei, se eu te perguntasse há alguns anos atrás se você teria coragem de matar sua mãe, o que você me diria? E aí ele baixou a cabeça. Nós só sabemos o que somos capazes de fazer, meus irmãos, quando somos expostos às circunstâncias. Eu disse pela manhã que as circunstâncias revelam o coração. E o Senhor Jesus usou uma circunstância para revelar o orgulhoso coração de Pedro. Para revelar que Pedro não era tão bom como achava ser. Não pense que você é diferente de Pedro. Não seja presumido. Não brinque com o pecado. Não ache que você nunca faria isso. Talvez alguém diga assim, não, mas eu acho que eu sou fraco mesmo. Mas repare como nós falamos dos pecados alheios. Você sabe que alguém cometeu algum tipo de pecado e às vezes você comenta assim, não acredito. Por que você não acredita? Você não acredita que pecadores pecam? Mas o não acredito é... Eu não faria isso, não. Altivez. Precede a ruína. Precede a queda. Não pense de si mesmo além do que convém. E não ache que o Senhor irá fazer vistas grossas ao seu pecado. O Senhor trata com o seu pecado. Por pensar acerca de si mesmo além do que convém, em vez de vigiar, você anda displicente. Você peca contra o Senhor e não adianta querer esquecer. Isso não vai resolver o seu problema. Não ache que o tempo vai curar essa ferida. Ainda que tudo já tenha passado, ainda que as coisas aparentemente estejam bem, Jesus conhece o seu pecado. Ele não ignora. Em vez disso, Jesus cuida de você tratando o seu pecado. Veja que após a primeira resposta de Pedro, Senhor, tu sabes que eu te amo. Jesus deu uma ordem, pastoreia os meus cordeiros. Pedro, apesar de você, apesar do seu pecado, apesar da sua fraqueza, você será pastor das minhas ovelhas. Lembre que você é fraco quando você estiver pastoreando as minhas ovelhas. Lembre que você não é autossuficiente quando você estiver pastoreando as minhas ovelhas. Lembre que você depende de mim quando você estiver pastoreando as minhas ovelhas. Pedro é mantido no seu ofício. Talvez Pedro, nesse momento, tenha achado... Acabou. Jesus já perguntou, já aliviou o meu coração. Ele já disse que eu vou pastorear suas ovelhas. Mas Jesus faz a pergunta pela segunda vez. Na primeira, Pedro, você me ama mais do que esses outros. Na segunda, Pedro, você me ama. Ele tira o mais do que os outros. Ele já mostrou para Pedro que Pedro não é melhor do que ninguém. Mas ele insiste. Pedro, você me ama mais. E Pedro repete a resposta. Pedro repete a resposta. Pedro recebe a mesma comissão. Veja o verso 16, que diz assim. Tornou a perguntar-lhe pela segunda vez, Simão, filho de João, tu me amas? E ele respondeu, sim, Senhor, tu sabes que te amo. Disse Jesus, pastoreia as minhas ovelhas. Então... foi quando Jesus pergunta pela terceira vez. E aqui, como eu disse, quando João relata, ele muda o verbo. E muitos estão achando, ó, esse é o ponto. Não, o ponto é o que o texto está dizendo. Presta atenção no que o texto está dizendo. Pela terceira vez, Jesus lhe perguntou, Simão, filho de João, tu me amas? Pedro entristeceu-se por ele ter dito, pela terceira vez. Ele negou três vezes e Jesus está perguntando três vezes. É só isso. E é tudo isso. É como se Jesus estivesse dizendo, Pedro, está tudo certo. Pedro, o pecado foi grave. Mas você vai pastorear as minhas ovelhas. Mas você recebeu o meu perdão agora. Pedro está triste porque ele lembra as três negações, pastoreia o meu rebanho, não foi uma experiência fácil, foi uma experiência dura, eu creio que isso tenha trazido muita dor ao coração de Pedro, tudo aquilo envergonhava o altivo Pedro, porque estão todos ali, Afinal, o pecado de Pedro foi público. Foi na frente de todos eles que ele disse, eu sou melhor do que todo mundo aqui, sabia? E agora na frente de todos eles, Jesus está dizendo, você não é o que você acha que é. Jesus está tratando a altivez de Pedro, que agora está plenamente consciente daquilo que Jesus sempre soube. Ele era fraco Lá atrás, Pedro talvez tenha pensado assim, o Senhor está pensando mal de mim, o Senhor vai se surpreender comigo. Você vai me negar, Pedro. Meus irmãos, o tratamento de Jesus é amoroso, mas leva à tristeza. A verdade, ela é dita em amor, mas não significa que muitas vezes aquilo que é dito com amor não vai impactar o coração... porque nós nos envergonhamos... diante dos pecados... esquisito seria se não tivéssemos vergonha... estranho seria... se achássemos uma coisa qualquer... mas lembre-se... daquilo que Jeremias afirma em seu livro... o Senhor não rejeitará... para sempre... pois ainda que entristeça alguém... usará de compaixão, segundo a grandeza das suas misericórdias, porque não aflige nem entristece de bom grado os filhos dos homens. Mas ele entristece. Ele não faz de bom grado. Ele não é alguém sádico. Mas ele sabe que será bom. Ele sabe que isso terminará em alegria Lembra de Hebreus? Toda disciplina no momento não parece ser motivo de alegria, mas de tristeza. Ao final é que produz frutos. Acho interessante porque eu cheguei uma vez na academia e tinha uma moça chorando, a secretária da academia. E eu fiquei preocupado porque ela chorava copiosamente. Falei, moça, o que aconteceu? Falei, pastor, minha filha disse que me odeia. Eu não sei como eu vou conviver com isso. Eu falei, mas o que aconteceu? Ela falou assim, ela aprontou e eu dei uma surra nela. E ela disse que me odeia. Eu falei, sim? Você achou que seu filho ia falar o quê? Depois que você deu essa surra nela. Minha mãe, eu queria louvar a Deus pela sua vida e pela essa surra que vai fortalecer o meu caráter santo para que eu seja como Jesus. Ela está com raiva mesmo. lá na frente ela vai entender, não fica chateada com isso não, porque se você ficar chateada com isso, você vai parar de fazer o que Deus manda você fazer, a disciplina não é boa, não é motivo de alegria, quando Deus expõe o seu pecado, o mais vergonhoso que seja, é para o seu bem, talvez você esteja em um momento, em que está pecando contra Deus, morrendo de medo, Que alguém descubra o que está acontecendo. Honrando e admito que a sua esposa descubra. Que os seus pais descubram. Que a igreja descubra. Que o pecado venha à tona e que você seja envergonhado. Lembre-se do que está ocorrendo aqui. Se você é alguém amado pelo Senhor, ele vai tratar o seu pecado. Não encare isso como algo ruim. Apesar de muitas vezes ser triste e vergonhoso. Comece a se preocupar se Deus não estiver tratando com você. Porque segundo Hebreus, Deus disciplina aqueles a quem ele ama. E se você não tem sido disciplinado pelo Senhor e tratado pelo Senhor, talvez você seja um bastardo. Isso é motivo de preocupação. Como é que anda o seu coração? Como é que anda a sua vida? É preciso haver, meus irmãos, reconhecimento do pecado. Apesar de não ter havido aqui uma fala direta de Pedro dizendo, Senhor, me perdoe. A sua tristeza e aquilo que aconteceu logo depois da terceira negação. Pedro entristeceu-se amargamente. Demonstram que ele já estava arrependido. Suas lágrimas demonstram isso, o que está acontecendo agora é que o Senhor Jesus está restaurando o apóstolo e o Senhor pode restaurar também a sua vida. Há muitos crentes que vivem entristecidos como consequências de pecados não confessados. Ficou para trás, já foram tantos anos e por vezes eles estão angustiados e não sabem de onde vem essa angústia. Afinal de contas eu estou na igreja, eu já acertei minha vida. Ficou para trás. Você confessou o pecado? Você colocou isso diante do Senhor? Você recebeu o perdão da parte do Senhor? Pedro está aqui sendo tratado pelo Senhor. E há muitos crentes que precisam ser tratados da mesma forma. Como eu disse, o tratamento é doloroso. mas ele traz alegria. Lembre que essa foi a experiência do próprio Davi. Enquanto eu calei os meus pecados, envelheceram os meus ossos, pelos meus constantes gemidos todo dia, porque a tua mão pesava dia e noite sobre mim, e o meu vigor se tornou em sequidão de estilo. Confessei-te o meu pecado, a minha iniquidade, não mais ocultei, eu disse, confessarei ao Senhor as minhas transgressões e tu perdoaste a iniquidade do meu pecado. Tem muita gente que acha que Davi estava sofrendo e sabia que ele estava sofrendo por causa do pecado, eu não creio nisso não. Eu creio que Davi passou um tempo terrível de sofrimento, enfrentando dores terríveis e não tinha ideia de que aquilo estava ligado diretamente ao seu pecado. Mas quando ele confessou o seu pecado e viu as dores sumindo, ele falou, ó, era isso? Porque se ele soubesse que era dor, era pelo pecado, você sabe o que ele faria? Talvez o que os filhos nossos fazem automaticamente quando pecam e sabem que vão levar a sua. Perdão, perdão, perdão. Não é assim? Você fala assim, está arrependido mesmo? Ou ele sabe que vai doer a disciplina? Depois de perdoado, Davi se viu livre do peso. E aí então ele escreve o Salmo e retrata o que ocorreu. Há muitos crentes padecendo por conta de pecados escondidos, que precisam ser colocados diante do Senhor. Agora lembre-se que a vida não acaba por causa dos pecados. Talvez Pedro estivesse pensando aqui, olha, acabou para mim. Como é que eu vou ser apóstolo agora? Depois dessa? Pedro, pastoreia as minhas ovelhas. Eu sei que há pecados que desqualificam os homens para o ministério. A Bíblia é muito clara a respeito disso. Mas Cristo não tratou esse pecado de Pedro dessa forma. Cristo o manteve Como seu apóstolo. Mas isso não é só na área do ministério. E só também em outras áreas. Há recomeços. Que muitas vezes são difíceis. Porque há pecados que trazem terríveis consequências. E depois de tratar do pecado, a pessoa olha para frente e fala assim. Não tem mais o que fazer. Não tem mais perspectiva. Não há como reconstruir a vida. Ah, o Senhor... É misericordioso. Ele cuida de você tratando o seu pecado. Mas ainda uma última lição nesse texto. Jesus cuida de você dirigindo a sua vida. E aqui a história fica bastante interessante. Eu gosto muito desse finalzinho aqui de João, porque Pedro foi restaurado. E agora Jesus vai mostrar mais uma vez que está no controle de todas as coisas. Dê uma olhada aí no capítulo 21, verso 18. Em verdade, em verdade te digo. Quando eras mais moço, tu te cingias a ti mesmo e andavas por onde querias. Quando, porém, fores velho, estenderás as mãos e outro te cingirá e te levará para onde não queres. Eu quero que você deixe marcada aí a sua Bíblia e que você volte lá no capítulo de número 13, aqui de João. Repare a semelhança da construção do texto e de como João está relatando este outro texto aqui a partir do verso de número 36. João 13... Do verso 36 ao verso 38. Perguntou-lhe Simão Pedro, Senhor, para onde vais? Respondeu Jesus, para onde eu vou? Não me pode seguir agora. Mais tarde, porém, me seguirás. Replicou Pedro, Senhor, por que não posso seguir-te agora? Por te darei a própria vida. Respondeu Jesus, darás a vida por mim? Em verdade, em verdade, te digo que jamais cantará o galo antes que me negues três vezes. Jesus usava essa expressão algumas vezes. Em verdade, em verdade, ou amém, amém, te digo. Quando ele fazia algumas declarações bem solenes. Uma dessas vezes foi aqui. O altivo Pedro está se colocando diante do Senhor depois que Jesus havia advertido todo mundo. Vocês vão se escandalizar comigo. Porque lembre que João está aqui relatando algo que os sinóticos também relataram. E você precisa fazer um quebra-cabeça aí para entender toda a cena, tudo o que está ocorrendo. Então, a sequência foi a seguinte. Jesus falou para todo mundo. Pedro disse, eu não vou negar o Senhor. Jesus se dirigiu só para Pedro e disse, você vai me negar. E Pedro replicou o Senhor. Só Marcos que registra isso. Dê uma olhada então em Marcos capítulo 14. Verso de número 31. Mas ele insistia com mais veemência, ainda que me seja necessário morrer contigo, de modo nenhum te negarei. Ele foi tão persuasivo que ele levou os outros atrás. Assim disseram todos. Isso que aconteceu lá atrás. Pedro disse, olha, eu vou morrer. Eu estou a ponto de ir com o Senhor. Olha, para onde eu vou, vocês não podem me seguir agora. Que negócio é esse, Senhor? Eu vou. Que seja até a morte. Bom, Jesus já mostrou para Pedro que Pedro não sabia do que falava. que ele falou besteira, que ele confiou muito em si mesmo, restaurou esse homem, disse, você continua apóstolo, mas deixa eu te falar uma coisa. Agora, eu vou te dizer uma coisa séria, você vai morrer dessa forma. Antigamente, você fazia o que queria. Vai chegar um tempo em que as pessoas vão te levar para um lugar que você não quer. Jesus está falando, de fato, aqui do martírio de Pedro. Lá atrás... Quando Pedro Altivo disse que não negaria, o que Jesus disse foi, Pedro, Satanás pediu para peneirar você. Eu roguei por ti, para que a tua fé não desfaleça. Quando você se converter, você vai fortalecer os seus irmãos. Não pense que Pedro não era crente. A ideia de converter aqui era só de se arrepender dos seus pecados. pecados, e agora Jesus de novo, Jesus que lá atrás disse, olha Pedro, eu sei tudo o que vai acontecer, está dizendo de novo, Pedro, eu sei tudo o que vai acontecer, vai acontecer isso, isso, e aquilo, ele avisa do martírio de Pedro, verso de número 19, disse isso, para significar com que gênero de morte, Pedro havia de glorificar a Deus, Depois de assim falar, acrescentou, segue-me. Lá atrás, olha para onde eu vou, vocês não podem me seguir agora. Eu vou de qualquer jeito. Não vai, você vai me negar. Agora, Pedro, você vai morrer dessa forma. Me siga. Jesus está no controle de todas as coisas. Alguns acham aqui que Jesus estava... falando que Pedro iria morrer também crucificado. E talvez você já tenha ouvido, e a tradição diz que Pedro foi crucificado de cabeça para baixo, porque não se adiou digno de ser crucificado como Cristo. Nesse ponto, eu prefiro ficar com aquilo que Calvino diz. Calvino, comentando esse texto, diz assim, quanta maneira como Pedro iria morrer, melhor seria ignorá-la, do que depositar sua confiança, em fábulas duvidosas, ou em outras palavras, que alguém está dizendo, a Bíblia não diz, não fica gastando tempo com isso não, não fica imaginando nada disso não, mas o ponto é certo, Cristo está no controle da sua vida, ele sabe quando você vai negar, quando você vai pecar, ele sabe quando você vai morrer, e o que ele diz para você é, Siga-me. Confie em mim. Ande comigo. Saiba que a sua vida está nas mãos do Senhor. E que você deve confiar naquilo que Ele tem reservado para a sua vida. Ele vai cumprir cada um dos propósitos que Ele tem para a sua vida. E você pode ter plena convicção, como tinha Davi, de que todos os seus dias foram escritos e determinados antes que nenhum deles houvesse ainda. E de que o Senhor é que está conduzindo você. Estou convosco todos os dias. Até a consumação dos séculos. Quanto a você, então, obedeça a ordem que foi dada a Pedro. Siga-me. Ande com Cristo. Caminhe com Ele em segurança. Seguindo-o fielmente, tenha plena certeza de que momentos difíceis podem ocorrer está sendo anunciado a Pedro, que ele será martirizado. E apesar da Bíblia não ter um versículo diretamente com o seu nome, dizendo fulano de tal, acontecerá assim com você, como aconteceu com Pedro, você tem na Escritura, anunciado de que todo aquele que quer viver piedosamente em Cristo, será perseguido. Você tem Jesus dizendo no mundo, tereis aflições? Aflições? É por isso que quando Pedro escreve a sua carta, ele diz assim, não estranhem o fogo ardente entre vocês. Por que vocês estão espantados com as provações? É Pedro que está falando isso. Lá na frente, bem mais velho, depois de ter passado por tudo isso, depois de ser tratado a vida inteira pelo Senhor, confie no Senhor que está guiando a sua vida. Sabe qual é o problema, meus irmãos? que muitos crentes se assemelham àquilo que Pedro fez logo em seguida. Veja os versículos 20 e 21. Então Pedro, voltando-se, viu que também ia seguindo o discípulo a quem Jesus amava, o qual nasceu a se reclinar sobre o peito de Jesus e perguntar a Senhor, quem é o traidor? Vendo, pois, Pedro perguntou a Jesus, e quanto é esse? Se identificou aí? Tá bom, Deus, eu vou morrer. Vai acontecer o que com o João? Você não vai falar nada, não? Só comigo? Fala aí alguma coisa de João. Pelo amor de Deus, né? E eu acho o máximo isso aqui. Pedro acabou de ser restaurado. Siga-me. Tá bom? E quanto a esse? Pedro não se contenta. em saber o que Deus tem para ele. Ele quer saber o que Deus tem para João. Você já esteve nessa situação? Curioso aí? Não fica ocupado confabulando acerca daquilo que Deus tem feito ou o que Deus vai fazer na vida do próximo. Como é que Deus vai tratar com o próximo? Senhor, eu estou sofrendo. Conheço um monte de gente que fez a mesma coisa que eu. O Senhor não tratou, não fez nada ainda. Que negócio é esse? E quanto a este? O que o Senhor vai fazer com este? Tem muitos que vão dizer isso aí. Ainda emitem juízo. Fulano está passando por isso porque Deus está pesando a mão dele. E você sabe de nada que Deus está fazendo com ele. Quem te disse que Deus está pesando a mão dele? Eu conheci um pastor... esse pastor testemunhando uma história comigo, falou assim, Milton, eu tive um auxiliar, e esse auxiliar, ele quis me puxar o tapete, quis tomar a igreja do pastor, e Deus deu um derrame nele, o rapaz logo depois, teve derrame, ficou com a boca torta, eu comecei a ficar com medo desse pastor, falei, sai para lá, sei lá o que esse cara vai jogar para o meu lado, Como é que você sabe que aquilo que aconteceu com o outro foi Deus pesando a mão por causa de um pecado? E um pecado especificamente com você. E se você no outro mês tiver um derrame? Eu vou começar a questionar, porque, ironicamente, passou um tempinho, quem estava no hospital e eu fui lá visitar? O pastor que disse, fulano teve derrame porque fez mal a mim. Mas me deu a vontade de dar visita e falar assim, irmão, e aí? O que você fez com alguém aí? Mas ele já estava em um estado muito difícil. e a gente não esmaga a cana quebrada. Mas nós, por vezes, queremos fazer assim. Queremos julgar o que está acontecendo com os outros. Ocupe-se com a sua vida. Pare de ficar falando, de ficar interessado na vida alheia. Busque na Escritura direção para o seu viver piedoso. É interessante, quando Paulo fala, por exemplo, da ceia, examine-se... A si mesmo. E a gente vive querendo examinar o outro. E falar da vida do outro. E pensar naquilo que o outro está fazendo. E em cada uma das vezes que nós fazemos isso. Nós estamos dizendo para Deus. E quanto a esse? Não tome para si a exortação que Jesus faz a Pedro. Verso 22. Respondeu-lhe Jesus. Se eu quero que ele permaneça até que eu venha. Que te importa? Quanto a ti, segue-me. Então se tornou corrente entre os irmãos o dito de que aquele discípulo não morreria. Ora, Jesus não dissera que tal discípulo não morreria. Mas se eu quero que ele permaneça até que eu venha, o que te importa? Ou em outras palavras, não é da sua conta. Senhor, o que você vai fazer com ele? Não é da sua conta. Vamos dar um desconto aqui a Pedro. Pedro era amigo de João, eles pescavam juntos, eles foram para o túmulo juntos. Então pode ser que Pedro estivesse de fato preocupado, já que vai acontecer isso comigo, será que vai acontecer o mesmo com o meu amigo? Talvez Pedro tenha tido aqui um sentimento piedoso, mas independente do que fosse, a palavra de Jesus foi a mesma, não é da sua conta. Deixa comigo. Você não precisa se preocupar com isso. Você precisa se preocupar com o que eu disse. Você lembra do que eu disse para você? Pastoreia, as minhas ovelhas vão te levar para onde você não quer e você vai morrer. Foi isso que eu falei para você. Então me siga. Deixa João comigo. Não é da sua conta. Mas há muitos crentes que olham para o que acontece com outros, para os outros com inveja. Por que Deus não me trata como Ele trata o meu irmão? Por que eu sou tão piedoso e as coisas não acontecem comigo? Compre o que Deus tem ordenado para você na palavra dEle. Não interessa o que Jesus está fazendo na vida dos outros. Confie que Ele está dirigindo a sua vida e que Ele tem propósitos para a sua vida. João vai explicar aqui o que foi interpretado de forma errada pelos irmãos. Eles acharam que João não ia morrer. Ele falou, não, não foi isso que Jesus disse. Ele só disse para Pedro se ligar e se preocupar com a vida dele. E depois disso, então, ele cerra o seu evangelho, chamando o seu livro, o seu evangelho de testemunho. Verso 24. Este é o discípulo que dá... testemunho a respeito destas coisas e que as escreveu e sabemos que o seu testemunho é verdadeiro agora ele usa de uma figura de linguagem de um exagero e reafirma o que ele já havia dito sobre como ele foi seletivo quando ele registrou os milagres de Jesus ele já tinha dito Jesus registrou vários realizou vários milagres eu escolhi alguns aqui para que você saiba que ele é O filho de Deus. E crendo nisso que você tem a vida. Agora ele diz assim. Há porém ainda. Muitas outras coisas que Jesus fez. Se todas fossem relatadas uma por uma. Creio eu que nem no mundo inteiro. Caberiam os livros que seriam escritos. E é óbvio que isso é uma hipérbole. Um exagero. O que João está fazendo aqui. É terminar o seu evangelho. Mostrando-o. aos seus leitores, aqueles que creram que Jesus é o Filho de Deus, que Jesus cuida deles. Que Jesus cuida de você. Lembre que Ele não ignora o seu pecado. Então, se você tem vivido escondendo algum pecado, saiba que não há o que esconder de Cristo. Ele sabia quem era João antes de João aparecer para Ele. Ele disse... para Natanael, que havia debochado. Pode vir alguma coisa boa desses lados. E quando ele chegou, Jesus já disse, eis um israelita em quem não adolo. O Senhor me conhece? Eu te vi lá debaixo da figueira. Ele é aquele que falou para a mulher samaritana, aqui no Evangelho de João. Você disse bem. Você já teve cinco maridos, e esse que você tem não é o seu marido. O Senhor é profeta. Ele conhece a sua vida. Ele sabe o que vai na sua vida. O caminho para lidar com o pecado não é se esquecer, não é deixar para trás. Tem a ver com aquilo que Cristo fez na cruz do Calvário. Tem a ver com o seu sacrifício, pagando o preço do pecado. O seu pecado foi cravado na cruz e é por isso que Jesus trata com o seu pecado. Tudo que João registrou aqui no Evangelho, Mostra que Jesus é o Deus que habitou entre nós. Se fez carne, cumpriu a lei, sofreu e morreu nesse lugar, ressuscitou para sua justificação. Nele, então, você encontra pleno perdão. Não importa o tamanho do pecado. A nossa confissão de fé vai dizer que não há pecado tão grande que não possa ser perdoado. Nem pecado tão pequeno que não precise ser confessado. Pecados são tratados. Ele não quer que você explique porque você pecou. Ele sabe. O Senhor exige a sua confissão. Nele você tem pleno perdão. Mas além de reconhecer, você precisa confessar e deixar os seus pecados. Talvez você esteja vivendo a sua vida à sombra... De pecados do passado. Carregando pesos desnecessários. Vá aos pés. Da cruz de Jesus Cristo. Ele cuida de você. Ele está dirigindo a sua vida. Então confie nas suas palavras. Confie naquilo que está registrado no evangelho de João. Naquilo que está registrado em toda a escritura. E perdoado do seu pecado. Viva agora. Já. A vida abundante. que Ele já deu a você até o dia da volta do Senhor, dia em que Ele restaurará plenamente e completamente a sua igreja, que será apresentada diante dEle sem mácula e nem ruga para a glória do Pai. Música