Essa manhã, minha proposta é falar sobre mudança de comportamento por uma perspectiva bíblica. Eu falei bastante aqui acerca das pessoas que focam somente a questão exterior e de que nós queremos, às vezes, mudar a forma como nós agimos. E eu quero tratar um pouco da perspectiva bíblica acerca disso. Abra sua Bíblia em Efésios, capítulo... De número 4. E rapidamente, eu quero que você repare aí comigo algumas questões do texto. Do versículo 1 ao versículo 5, nós temos assim. Finalmente, irmãos, nós... Oh, desculpe, eu estou em Tessalonicenses. Espera aí. Efésios... capítulo 4. Rogo-vos, pois eu, prisioneiro do Senhor, que andeis de modo digno da vocação a que foste chamados, com toda humildade e mansidão, com longa animidade, suportando-vos uns aos outros em amor, esforçando-vos diligentemente por preservar a unidade do Espírito no vínculo da paz. Há somente um corpo e um Espírito e como também foste chamados numa só esperança da vossa vocação. Há um só Senhor, uma só fé, um só batismo, um só Deus e Pai de todos, o qual é sobre todos, age por meio de todos e está em todos. Paulo chama a atenção dos irmãos aqui para a questão de andar de modo digno do Evangelho. O que demonstra que antes da conversão, Não era esse o tipo de caminhar, não era assim que aqueles irmãos andavam. Paulo vai dizer que nós somos cooperadores uns dos outros nessa jornada e isso envolve esforço para preservar a unidade da igreja no vínculo do Espírito. Partindo do verso 7, você tem assim, e a graça foi concedida a cada um de nós segundo a proporção do dom de Cristo. Por isso diz, quando ele subiu às alturas, levou o cativo, o cativeiro, concedeu dons aos homens. Ora, que quer dizer subiu, senão que também havia descido até as regiões inferiores da terra. Aquele que desceu é também o mesmo que subiu acima de todos os céus para encher todas as coisas. E ele mesmo concedeu uns para apóstolos, outros para profetas, outros para evangelistas e outros para pastores e mestres. com vistas ao aperfeiçoamento dos santos, para o desempenho do seu serviço, para a edificação do corpo de Cristo, até que todos cheguemos à unidade da fé, do pleno conhecimento do Filho de Deus, à perfeita varonilidade, à medida da estatura da plenitude de Cristo, para que não mais sejamos como meninos, agitados de um lado para o outro, e levados ao redor por todo o vento de doutrina, pela artimanha dos homens, pela astúcia com que induzem o erro. Mas, seguindo a verdade em amor, ou falando a verdade em amor, cresçamos em tudo naquele que é a cabeça Cristo, de quem todo o corpo bem ajustado e consolidado pelo auxílio de toda junta, segundo a justa cooperação de cada parte, efetua o seu próprio aumento para edificação de si mesmo em amor." Paulo vai dizer aí que um dos aspectos da obra de Cristo foi proporcionar dons à igreja. E esses dons, eles são dados com um objetivo muito específico. Deus concede dons à igreja para que nesse trabalho de auxílio mútuo de uns aos outros, os crentes venham a se edificar. Paulo destaca aqui os dons de ensino, os dons que estão ligados à pregação, ao ensino da palavra, porque é por meio da palavra de Deus que a igreja vai chegar à medida da estatura de Cristo Jesus. É por meio do entendimento da Escritura, aplicado ao coração e praticado, que o crente se torna mais parecido com o seu Senhor. O propósito, então, é o crescimento na fé, amadurecimento dos santos. Para isso, Paulo diz, a verdade do Evangelho, ela precisa ser dita em amor ou falada em amor. Dê uma olhada de 17 a 24. Isso, portanto, digo e ao Senhor testifico que não mais andeis como também andam os gentios na vaidade dos seus próprios pensamentos. E aqui você vê um contraste interessante. Você tem um modo de vida dos crentes que precisa ser muito distinto do modo de vida dos gentios. Vocês já andaram neste outro caminho, vocês agora estão em um caminho diferente. Vocês precisam viver de forma diferente. Como é o caminho dos gentios? Obscurecidos de entendimento, alheios à vida de Deus, por causa da ignorância em que vivem, pela dureza do seu coração. os quais, tendo se tornado insensíveis, se entregaram a dissoluções para que com avidez cometam toda sorte de impureza. Olha que interessante. Nesse caminho do ímpio, nesse entendimento conforme o mundo, eles são levados a praticar algumas coisas que são contrárias à lei de Deus e vivem de forma impura. Olha o contraste agora. Mas não foi assim que aprendestes a Cristo, se é que de fato o tens ouvido e nele fostes instruídos. Segundo é a verdade de Jesus, no sentido de que quanto ao trato passado, vos despojeis do velho homem, que se corrompe segundo as concupiscências do engano, e vos renoveis no espírito do vosso entendimento. E vos revistais do novo homem, criados segundo Deus, em justiça e retidão, procedentes da verdade. Então aqui você tem, não ande como gentios. Quem está em Cristo precisa se despir do velho homem. É como se você tirasse a camisa e jogasse para o lado. Mas não basta tirar a camisa, você precisa... se revestir do novo homem. É uma nova roupagem. E esse novo homem é aquele que se refaz segundo Cristo. Esse é o processo de despojar e renovar, que J. Adams fala tanto na questão do aconselhamento bíblico. Porque aqui você tem aquilo que nós temos na nossa teologia pactual. Todo homem está ligado ou a Adão, ou a Jesus Cristo. Não existe ninguém na humanidade que seja neutro. Eu não sou nem de Adão e nem de Jesus. Se você não é de Jesus, você está pendurado lá no pacto das obras em Adão, você está afastado de Deus, você está alheio ao pacto, à lei do Senhor, e você tem como destino certo a perdição. Se você está em Cristo, quando você for apresentado diante de Deus, você tem um advogado. Jesus Cristo, o justo. E por conta dele e da justiça dele que foi atribuída a você, você não será condenado. Então, esse processo que Paulo está colocando aqui, que é o processo de se despojar do velho homem, de Adão, e se renovar do novo homem que é Cristo, é o processo que a Bíblia chama de santificação. Santificação progressiva. E isso começa quando você converte e termina... ou quando você morrer, ou quando Jesus voltar, então esse é um processo, que vai seguir aí na sua vida, do verso 25 ao verso 32, Paulo vai falar de forma então prática, acerca do comportamento santo, veja, por isso, então veja, depois que ele falou, Deus já deu a vocês dons, dons da palavra, a palavra vai habitar no coração de vocês, Isso vai levar vocês a andar num novo caminho. Como é esse novo caminho? Deixando a mentira, fale cada um a verdade com o seu próximo, porque somos membros uns dos outros, irai-vos e não pequeis, não se ponha o sol sobre a vossa ira, não deis lugar ao diabo, aquele que furtava não furte mais, antes trabalhe, fazendo com as próprias mãos o que é bom, para que tenhas com que acudir ao necessitado, não saia da vossa boca nenhuma palavra torpe, sim, unicamente a que for para edificação, conforme necessidade, e assim transmita a graça aos que ouvem. Não entristeçais o Espírito de Deus, no qual fostes selados para o dia da redenção. Longe de vós toda amargura, cólera e ira, e gritaria e blasfêmias, e bem assim toda malícia. Antes, sede uns para com os outros, benignos, compassivos, perdoando-vos uns aos outros, como também Deus em Cristo vos perdoou. Por que que Deus chama o povo e por meio da palavra muda a mente desse povo? Paulo vai dizer que nós temos a mente de Cristo. para que você não se comporte mais como este mundo se comporta. Então o texto está falando da forma como você se comporta. Mas isso é o resultado do evangelho. Para muitos, o comportamento é a causa da salvação. Você se comporta bem e Deus salva você. Não, é o contrário, Deus salva você e isso se reflete nas suas ações. Então essa é a nossa perspectiva, depois de falar então desse texto, eu quero tratar um pouco dessa questão, vamos ver se eu vou conseguir resumir isso aqui. Nós temos uma tendência muito grande, meus irmãos, de avaliar os problemas sempre pela aparência. Mesmo sendo crentes, muitas vezes nós adotamos certos padrões de comportamento que são pecaminosos. Uns exemplos aí. Mentira. Qual é esse crente que mente? Parênteses aqui. Chegou uma senhora para aconselhar comigo. E a gente estava conversando, e aí ela falou assim, chegou um momento do aconselhamento que eu falei assim, mentira, mentira é algo terrível, que Deus abomina. E ela falou, pastor, eu também odeio mentira, eu não minto. Eu falei, eu também não gosto de mentira não, mas de vez em quando eu minto. Aí ela assustou, eu falei, não, eu não sou mentiroso, eu minto. E essa é uma distinção muito interessante. Quem mente não é necessariamente um mentiroso, mas um mentiroso é alguém que mente reiteradamente. É por isso que quando a Bíblia começa a chamar a pessoa pelo nome do pecado, é porque essa pessoa está vivendo na prática do pecado. Então, o camarada que ficou bravo, ele não é um iracundo. Talvez foi uma circunstância pontual. Mas o camarada que vive irado, qualquer coisa que você fala com ele, ele fica brigando, esse é um iracundo. Então, a Bíblia começa a chamar a pessoa pelo nome do pecado. Beberrão, glutão. Porque é o momento em que o pecado domina a pessoa. Então, eu disse para ela, olha, eu acho que a senhora mente também. E ela ficou... agoniada comigo quando eu falei isso. Falei, deixa eu perguntar uma coisa aqui para a senhora. A senhora conhece Poliana? Ela falou, não. Poliana é minha esposa. Então, eu vou ligar para a Poliana agora e vou dizer, Poliana, faz um bolo e um cafezinho. Eu vou levar a Dona Maria aí para a gente tomar um café. E a senhora sai daqui com fome. Chegou em casa, tem um bolo bonito que minha esposa fez, quentinho. E a senhora está com muita fome, a senhora tirou um pedaço grande e comeu. E é salgado demais o bolo. Minha esposa trocou o sal pelo açúcar na hora de fazer a receita. E a senhora assustou com aquele negócio, pegou café para tomar e consertar, mas ela adoçou com sal. Ela está com o pote errado. E nesse momento aí que a senhora já está muito doida lá com... bolo salgado, café salgado. A minha esposa fala assim, gostou, dona Maria? O que a senhora responde? Ela falou assim, ah, pastor, eu vou falar que eu gostei. Falei, mas isso não é mentira? A gente dá um nome mais bonito para essa mentira. A gente dá o nome de gentileza, mas tem outro nome, etiqueta. Etiqueta é o nome mais bonitinho para outra filha que o diabo tem. É, porque é mentira igual, certo? Eu falei, mas isso não é mentira? Por que a senhora falaria mentira para minha esposa? Ah, passou. Ela foi tão boa comigo. Ela fez um bolo para mim. Entendi. Falei, então esqueça minha esposa. A senhora tem irmã? Ela falou, tenho. Se a senhora fosse na casa da sua irmã e acontecesse a mesma coisa. E a sua irmã perguntasse, está bom? O que a senhora responderia? Falando, ah, está ruim demais. E a senhora não tem medo de magoar a sua irmã, não? O pastor, minha irmã me conhece. Falei, então vamos por ponto. A senhora não está mentindo para minha esposa não ficar ofendida. A senhora está mentindo para preservar a sua imagem diante da minha esposa. O que essa mulher vai pensar se eu falar que o bolo dela é ruim? Ela ter ficado a tarde toda fazendo o bolo e eu fazendo a desfeita dessa? Como vai ficar a minha imagem? Porque não existe pecado em favor do outro. O pecado é em seu favor. Quem diz foi Tiago. Cada um é tentado pela sua própria cobiça. Quando essa o atrai e o seduz. Crentes mentem. mas não podem ser mentirosos. E se mentiu hoje, já falando de algum bolo ali de trás, peça perdão e fique em paz. Ou explosão de ira, bebedice, gulodice. Às vezes o crente assume esse tipo de padrão de comportamento ou maledicência. Isso eu acho que não existe, não. Eu nem vou falar muito. Palavra chula. Uma vez eu... tinha um cara que era da minha igreja, hoje ele não é mais, eu passei perto do trabalho dele, e ele tinha que assinar um documento da igreja, e aí ele desceu, eu parei o carro, baixei o vidro, e ele debruçou assim, e aí pastor não sei o que, eu falei alguma coisa com ele, ele soltou um palavrão, eu fiz assim, foi o que que foi pastor? foi uma honra, você não reparou o que você falou não? não, Você falou isso? Falei. Ficou tão comum que ele não percebe mais o que ele fala. Porque ele está em um ambiente onde todo mundo xinga daquele jeito. Ele assumiu o modo, não percebe, ficou comum. Nós nos adaptamos muito fácil. Eu lembro, eu estudei em São Paulo, no seminário. Eu lembro de ter chegado em São Paulo e ter ficado muito impactado de ver tanta gente debaixo do viaduto, num estado terrível de pobreza. Passou dois meses, três meses, virou paisagem, não via mais. Acabou. Então, aquilo que doía o coração no começo, nós nos adaptamos. E nós nos adaptamos com atos pecaminosos também, nos acostumamos. Então, crentes podem adotar esse tipo de comportamento, adquirir, trazer diante da conversão, esse tipo de atitude. Mas ainda assim, nós somos chamados a ser santos. E muitos entendem errado a questão da santidade. E é por isso que você precisa fazer uma distinção. Eu não vou ler todos os textos bíblicos aqui, senão não vão sair daqui três da tarde. E daqui a pouco o presidente César vai falar assim, acabou. Existe uma santidade na Bíblia que é a santidade posicional. O que significa isso? Você é santo porque você é crente. Jesus te tirou da lama e te trouxe para o reino dele. Você foi separado para ele. Então, você é santo, independente do que você faça, independente das suas obras. Você é santo por causa da obra de Cristo. Mas aqueles que são santos, posicionalmente santos, são chamados a desenvolver a salvação ou santificar-se. E esse é o processo de santificação progressiva, onde nós, usando os meios de graça que Deus nos deu, tomamos parte e nos esforçamos. É onde nós aproveitamos os dons que Deus deu à igreja, a fim de crescer em santidade. Esse é outro tipo de santificação, santificação progressiva. Então, você já é santo por estar em Cristo, você ainda não é santo, porque você ainda não é o que você irá ser. Você está crescendo e graças a Deus, lá no último dia, seremos apresentados sem mácula e nem ruga. E isso explica Paulo escrevendo a igreja de Corinto, onde tinha divisão, inveja, orgulho, gente levando o irmão lá no tribunal e dizendo aos santos da igreja de Corinto. Eles são santos porque eles estão em Cristo. Mas Paulo chama a atenção dos pecados. Eles precisam caminhar em santidade. Eles precisam mostrar na prática que eles de fato foram separados pelo Senhor Deus. Então a Bíblia não retrata os servos de Deus como homens perfeitos. Já falei aqui do homem segundo o coração de Deus e falei que não é um exemplo moral bom para você. Abraão, o pai da fé, não é um bom exemplo moral para você. E nenhum homem da Bíblia é um bom exemplo moral para você. Existe um homem que é um bom exemplo moral para você, que é o Senhor Jesus Cristo. O resto, você vai ver atitudes boas e pecados terríveis, porque eles estão nesse processo de santificação. O único na Bíblia apresentado perfeito é o Senhor Jesus Cristo, que viveu perfeitamente, assumiu sobre si os pecados, pagou na cruz os pecados do seu povo, para que o seu povo agora tenha condições, agora que tem um novo coração, de ouvir a lei, de assimilar e de colocar em prática na vida, que é o que Paulo está dizendo lá aos Efésios. Não é incomum, então, você avaliar o problema de forma aparente. Então, pensa aí, por exemplo, em um moço, filho do pastor da igreja. Filho do pastor é tudo gente boa, não é não, Bruno? Tudo gente boa. E ele foi criado segundo os princípios bíblicos, teve formação cristã de qualidade, ele era da peregrinos, então ele decorava o catecismo, ele sabe tudo na ponta da língua, o menino é uma belezinha. atuante na igreja, ele foi da UCP, da UMP, da UPA, de todos os departamentos que a igreja inventou na vida, ele já foi presidente, era frequentemente citado pelas pessoas como o modelo. As mães olhavam e falavam assim, por que você não é igual ao filho do pastor? Menino bom, por que você não pode ser igual a ele? Certo? E aí, então, nos últimos tempos, esse moço mudou de escola, fez uma nova turma de amigos, começou, então, a xingar. Vivia xingando na igreja. E o palavrão saía do lado, assim, na facilidade danada. E parecia que tinha mudado da água para o vinho, certo? Era impossível não ficar incomodado com isso. Todo mundo começou a reparar, começou a pegar mal para o pastor. Um menino que era um santinho, agora parecia que a asa tinha quebrado. E a situação era essa. O que acontece com esse moço? Filho de pastor não pode xingar. Isso é pecado. Pense numa outra moça, Marina. Marina tem pais cristãos, ela tem oito anos de idade, muito educada, as pessoas da igreja... Apesar disso, já tiveram o desprazer de ver essa menina irritada. E quando ela ficava irritada, ela xingava, falava palavrões terríveis. E muitas vezes o pai e os irmãos eram alvo aí do xingamento, do palavrão. Acabava às vezes uma briga maior. O pastor da igreja, o pastor Enoque, já estava envergonhado porque o filho dele era um menino que falava muito palavrão. E recebeu lá os pais da menina que queria aconselhamento, porque a filha também estava falando palavrão. Agora você tem um pastor com um filho de boca suja aconselhando um membro da igreja que a menina também tem boca suja. Aparentemente você tem o mesmo problema. Não é isso? Você tem um problema de comportamento. Você tem um moço que xinga e você tem uma moça que xinga. Qual a diferença? E aí, às vezes, é essa sua avaliação. É uma avaliação muito aparente, certo? E foi esse entendimento que o pastor usou para tratar os dois casos. E quando você faz assim, você trata o problema de forma equivocada. Se você for o médico, e aí César vai falar melhor do que eu, e o médico diagnosticar errado o seu problema... pode dar um problemão, porque ele pode passar um remédio errado, que, em vez de te curar, te mata. Não tem jeito. Avaliou errado, tratou errado. Isso acontece na medicina, isso acontece no aconselhamento. Então, vamos lá. Como é que se trata o problema superficialmente? Maneiras aí de tratar o problema de forma superficial. Primeiro, concentrar-se em regras. Regra. Regra não é ruim, tá? Regra é boa, tem um monte delas na Bíblia. Mas a regra não é um fim em si mesmo. Versículos bíblicos, muitas vezes citados fora do contexto, sobre o que você pode e o que você não pode fazer. Não é incomum você ter gente dizendo da igreja assim, cristianismo é uma religião muito chata, tudo não pode, não pode, não pode. Não é isso? Porque nós gostamos disso. Nós gostamos de estabelecer regras. Em vez de tratar com o coração do crente para que ele seja maduro, nós queremos controlar os crentes muitas vezes. Como eu sei que a igreja aqui é bem doutrinada e não tem problema com a questão do uso do vinho... Então, eu posso falar muito claramente. O que é mais fácil? Você ensinar e instruir a igreja que você pode fazer o uso do álcool, mas você não pode pecar sendo um beberrão, passando do ponto. Ou é mais fácil você dizer, beber é pecado? Beber é pecado. Acabou. Matou a charada. Mas quem fala que beber é pecado está querendo controlar a vida alheia, achando que ele vai fazer o outro ser santo. Ele não está ensinando a pessoa a ser madura e glorificar a Deus. Ele está impondo uma regra que não é bíblica. E ele se concentra nessa regra para mudar a atitude dos crentes. Ele não quer uma igreja que tenha crentes que vão se embebedar. Então beber é pecado. É uma regra. Mas não é uma regra bíblica, é uma regra errada. E às vezes as pessoas se concentram em regras para tratar problemas. Outra forma, oferecer recompensa. Já falei isso aqui da Supernanny e do Dr. Pet. E eu vou botar outra aqui já, que é ameaçar com punição. Porque o behaviorismo vai ter dois tipos de estímulo, positivo e negativo. Positivo, o cachorro faz um truque e você joga o biscoitinho. E negativo, ele faz xixi fora do tapete, você esfrega a cara dele no xixi. E não pode mais, porque agora tem direito do cachorro. Cuidado. Bate no cachorro, dá uma jornalada nele. Positivo e negativo. Em ambos, você está tentando controlar o comportamento do cachorro ou do seu filho, prometendo que vai dar para ele um Playstation, ou dizendo, eu vou te quebrar, se você fizer isso. E aí o menino tem medo de ser quebrado. Eu fui criado assim, é engraçado, porque a gente não era crente. Eu era macumbeiro não praticante e minha família era macumbeiro praticante. Eu não gostava, eu achava muito esquisito aquele negócio. Mas eu acreditava. Minha mãe, Falava assim, o dia que você falar um palavrão, eu vou bater com um chinelo na sua boca. E eu não queria isso. Que jeito, meu. Então, eu nunca falava um palavrão perto da minha mãe. Um dia eu assisti o desenho da Loney Tunis. Tem aquele ratinho que corre muito ligeirinho? Ratinho mexicano? E o ligeirinho fala, caramba. E eu cheguei em casa um dia e falei, caramba, mas... Quase que eu levei a surra. Até minha irmã explicar para minha mãe que era do desenho animado. Quase foi. Então, não falava palavrão. Isso refletiu bem. Então, eu tenho medo da punição. Eu era o neto melhor da minha avó. Porque os meus primos tudo falavam palavrão. Eu não. Juninho é um menino tão bom. E eu ficava... E agora isso é recompensa, certo? E agora eu tenho outro estímulo para não falar com palavrão. Eu não quero apanhar da minha mãe e eu quero ser elogiado, eu quero ser o melhor da família e orar para os meus primos só com desprezo. Quando eu não estava perto da minha mãe e da minha família, eu falava palavrão até... Porque os estímulos, eles funcionam até certo ponto. É o que eu falei ontem. Se você treina o seu filho a te obedecer ganhando recompensa, ele vai achar que a obediência tem a ver com isso. Quando ele não tem recompensa, não tem porque obedecer. Ele se torna um fariseu. Mas nós usamos esse tipo de coisa porque nós não estamos preocupados de fato com o coração e com a vida da pessoa diante de Deus. Nós só estamos incomodados com o filho que fala palavrão. Com o filho que faz coisa errada. Eu quero que ele pare com isso. Certo? Essa é uma boa maneira de adestrar cachorro. E aqui a nossa teologia nos ajuda. Porque veja... A lei de Deus, segundo Paulo, é santa, justa e boa. A lei traz bênçãos e maldições que decorrem da obediência ou desobediência. Deus não falou isso? Eis que põe diante de vós bênção e maldição. Seria Deus um behaviorista? Essa é uma questão que você precisa pensar. É verdade que tem bênção para quem obedece a lei? Sim. Mas veja, não é possível cumprir a lei somente exteriormente. E aqui, ontem eu falei que a gente precisa conhecer a Bíblia, conhecer as narrativas, e conhecer doutrina. A nossa doutrina dos pactos é algo maravilhoso. E ela nos ajuda bastante aqui. Qual foi o primeiro pacto feito? Foi com quem? Como é o nome dele? Pacto das obras. Foi feito com quem? Fala alta aí, gente. Com força. Adão e com a sua? Posteridade. Adão é o nosso cabeça federal, o representante federal. E é por isso que Adão pecou, nós pecamos. Eu falei que conselheiro bíblico precisa ouvir mais, né? antes de tentar dar a resposta para o problema, eu falei sobre esse negócio de Adão ter desobedecido no Jardim do Éder, porque ele desobedeceu, todo mundo desobedeceu, e o meu filho, pequenininho, está ouvindo isso lá na igreja. Chegou em casa, fui dar banho em Filipe. E está ele lá no banheiro, dá o pé aqui, esfrega o pé. E aí começou o menino a conversar de teologia e ir no banho. Um momento mais esquisito. E ele falou assim, pai, se eu estivesse no lugar de Adão... Aí eu já matei a heresia assim na lata, né? Eu falei, se você estivesse no lugar de Adão, você ia comer e ia pecar, porque todo mundo ia fazer igual Adão. Aí ele falou assim, não ia, eu não gosto de fruta. Aí eu falei, pronto, me lasquei aqui. Falou sem ouvir, danou. É o conselheiro que quer aconselhar sem ouvir a história. É isso aí. Eu aprendo demais com meus filhos esses negócios, gente. Vocês nem sabem. Então, veja, Adão desobedeceu. Todo mundo desobedecesse. todo mundo desobedeceria também se estivesse lá, e porque ele desobedeceu, todo mundo morreu. Paulo fala isso lá em Romanos. Com a desobediência, Deus faz um novo pacto, que nós chamamos de pacto da graça, que foi feito com quem? Com Jesus Cristo. E aqueles que são representados por ele. Com os eleitos. Cristo, Adão é o cabeça e os representantes dele sofreram. Cristo é o cabeça e os eleitos que estão nele receberam a bênção da obediência. O pacto foi feito com Cristo. Aí dentro disso aí tem o pacto da redenção e a discussão aí se tem ele na construção de fé, se não tem, mas a aula não é sobre isso. Depois o pastor Bruno se vira para falar disso aí. Então veja, o pacto da graça foi feito com Adão e com a sua descendência. Jesus cumpre a lei, morre em lugar dos transgressores que, mesmo não obedecendo, não vão sofrer punição porque Cristo sofreu a punição por eles. Quem crê em Cristo está debaixo do pacto de graça, quem não crê vai responder diante de Deus por suas obras. Ainda assim, não é possível cumprir perfeitamente a lei. Nós conseguimos cumprir a lei, mas nós não vamos fazer isso, como diz a confissão de fé lá, de forma pessoal, perfeita e perpétua. O que significa que você, você, todo dia, o tempo todo e para sempre precisa obedecer a lei sem transgredir uma vírgula. E a gente sabe que não é possível nem para os crentes isso. Agora veja, pense na impossibilidade de cumprir só externamente a lei. Você é um crente e você é fiel. Ao seu cônjuge. Isso está em acordo com a lei. Certo? Qual o mandamento? Não adulterarás. Você é fiel. Você tem um vizinho ateu. Eu vou mudar. Você tem um vizinho satanista. É porque ateu, hoje tem ateu muito tranquilo. Satanista. Que blasfema de Jesus o tempo todo. Ele é fiel à esposa. Ele cumpriu a lei ou não? Muita calma nessa hora. Exteriormente, sim. Exteriormente. Mas eu não perguntei se ele cumpriu exteriormente. Eu perguntei, ele cumpriu a lei ou não? Não. Por que ele não cumpriu a lei? Porque Deus não leva em conta só o aspecto externo, mas a razão do coração. Quando o crente não trai a sua esposa, ele precisa fazer isso porque ele ama a Deus, porque ele quer glorificar o Senhor, porque ele é grato pelo cônjuge que Deus deu a ele. Quando o ímpio não trai a esposa, ele não trai porque ele não quer ser mal visto, porque ele não quer ficar sozinho, porque ele não quer que os filhos dele virem a cara para ele. As motivações são outras. O resultado final é o mesmo. Dois homens fiéis. Um vai para o céu e o outro vai para o inferno. Porque um é boa obra diante de Deus, o outro não é boa obra diante de Deus, porque ela nem é mediada por Cristo e nem é feita para a glória de Deus. É por isso que a lei não pode ser cumprida somente externamente. E é por isso que Agostinho já disse que depois que o homem pecou, ele não pode... Não pecar. Tudo o que ele faz é pecado. Os melhores atos desse homem são pecado. Ou como a Bíblia diz, trapo de imundícia. Então, não há possibilidade de cumprimento somente externo da lei. Deus está preocupado com as intenções do coração. E é por isso... que o homem sem Cristo é condenado, ainda que cumpra toda a lei de forma externa. Toda não, pelo menos a segunda parte, né? Já que ele é satanista, ele não vai cumprir a primeira. Mas ele honra a mãe dele, nunca roubou nem docinho de aniversário, nem isso. Nunca fofocou, falou mal de ninguém, ficou bravo, não matou nem no coração. Ele é de paz mesmo, esse cara. Cumpriu tudo, não cobiça nada. Mas tudo pela razão errada, é tudo pecado, é estar condenado. Então os mandamentos de Deus para o crente servirão agora de baliza para a sua vida de santidade. Ontem eu falei sobre a questão de normal e anormal. Quem define o que é normal? Quem fala o que é anormal? Bom, quando Deus estabeleceu o pacto, e a nossa confissão diz que Deus deu a lei como um pacto de obras, o que significa que aquilo que está na lei é o normal, é o padrão, é a forma como Deus quer que você haja e ande. E é por isso que nós não olhamos para aquilo que é normal olhando para a sociedade pós-queda, nós olhamos... para a forma como ele foi criado. Aí, às vezes, tem um presbiteriano distraído que fala assim, mas nem tinha lei no Éden? A lei foi dada quando? Lá em Moisés. Sim, de forma específica lá nas tábuas, sim. Mas a lei foi colocada no coração do homem na criação. Paulo fala isso. Paulo fala que quando o ímpio faz coisas boas, ele procede por natureza em conformidade com a lei externamente. Porque Deus colocou a lei no coração. Deus falou para Adão não adulterar? Falou? Ele falou, deixe o homem, seu pai e sua mãe e une-se a sua mulher. Acabou. Deus falou para Adão não roubar. Trabalhe. Veja se esse é o padrão que Paulo vai aplicar em Efésios. Aquele que furtava, não furte mais. Isso é se despojar. Mas você não só vai se despojar do velho homem. Você precisa se revestir. Você tira um pecado e no lugar do pecado você coloca uma virtude. Um ladrão, J. Adams, de novo aqui, não deixa de ser ladrão quando ele pode roubar. Tem um monte de gente presa que já não está mais roubando. Porque está impossibilitado de roubar. Deixou de ser ladrão? Não. Quando que o ladrão deixa de ser ladrão? Quando ele... Olha a ordem de Paulo. Aquele que furtava, furtar é pegar o que é do outro. Não faça mais isso. O que você vai fazer? E a ênfase de Paulo, trabalhe com as próprias mãos a fim de acudir ao necessitado. Não basta não tirar o que é do outro, você vai trabalhar, pegar o que é seu e ajudar o outro. Deus falou isso para Adão lá no Éden, trabalhe aí. Então a lei está lá, o normal, o padrão normal está na lei do Senhor e é ela que vai servir de baliza aí para você viver uma vida de santidade e é exatamente por isso que você não pode tratar o comportamento de forma externa você precisa pensar nas intenções do coração a mudança não é externa apesar de ela se refletir externamente quando o coração é mudado 10 minutos acabou É por isso que você não pode tratar de forma externa, porque a mudança não é externa. Ela se reflete externamente? Sim, em padrões de vestimenta, de linguajar. Tudo muda, certo? Ocorre. A... Quando alguém luta contra o pecado somente com argumentos baseados no resultado ou castigo envolvidos, é sinal de que definitivamente o pecado tomou posse da sua vontade. E, portanto, há excesso de maldade no coração. Essa pessoa que nada opõe contra a sedução do pecado e da concupiscência no coração, a não ser o medo da vergonha entre os homens ou do inferno após o juízo divino, estará totalmente decidida a cometer pecado se este não implicar castigo. Não vejo diferença entre isso e viver na prática do pecado. Os que são de Cristo e motivados pelos princípios cristãos levam em conta para opor-se à sedução do pecado e a todas as suas ações, esforços e lutas que a concupiscência opera no coração a morte de Cristo O amor a Deus, a natureza detestável do pecado, a preciosidade da comunhão com Deus, o ódio profundamente arraigado ao pecado em si. Qual foi o conselheiro bíblico que falou isso aqui? Bem antes de Adams. Falei que os puritanos, eles vão lá na raiz. John Owen, leia Mortificação do Pecado de John Owen. Preciosíssimo. E agora eu vou correr muito porque tem dez slides. Ontem eu falei isso aqui, que Deus não é um mero extintor de incêndio. Lembra que eu falei da comparação? Falei que o doutor Pet foi lá nos cachorros e jogou o extintor de incêndio e os cachorros se comportaram bem. Às vezes a gente faz isso com o filho. Olha, cuidado, hein? Deus vai te castigar se você não se comportar bem. E aí o menino, com medo do castigo... Vai se comportar bem. Há bênção e maldição? Há. Mas quando você se comporta para ganhar a bênção, Deus é aquele que sonda o coração. Ele sabe o que você está fazendo pela razão errada. Se você está fazendo pela razão errada, não é obediência. É pecado. Não tem bênção por pecado. Capitou aí? Então, veja, pensa no pastor lá. O pastor chamou o filho dele, falou assim, olha, seu linguajato é errado, crente não fala palavrão, a Bíblia fala, não sai da vossa boca nenhuma palavra torpe e você tem que parar com isso. Pare com isso. Acabou o problema. Tratou o pecado do filho. E ainda ameaçou. Olha, não brinque com o Senhor, porque tudo que o homem semear... Plantar, ele vai colher. Isso tudo é verdade, não é porque está na Bíblia. Aí o pastor está com o sermão pronto. Chamou a menina, filha do casal da igreja, e repetiu o sermão. Está pronto já. É igual pastor de férias. Você prega? Prega. Está pronto o sermão. Olha, você não pode falar palavrão, crente não fala palavrão, a Bíblia fala para não falar a palavra torpe e você vai colher o que você plantou. Está tudo na Bíblia isso aí. Resolvido o segundo problema. Ficaram os dois com medo de Deus, parar de falar palavrão. E funciona isso às vezes até a pessoa dizer assim, nem em Deus eu acredito mais. Estou nem aí. Eu também aprendi na igreja lá que se Deus não me predestinou para o inferno mesmo, então eu vou falar palavrão. Aprendeu errado a predestinação. Mas veja, o pastor está focando o quê? O exterior. O falar. E tratar sintomas sem descobrir a causa, mascara o problema. O problema disso aqui é que você não descobriu qual foi a causa. Qual foi a causa? Bom, o menino, filho do pastor, bonito. Menino que a igreja admira, mudou de escola e agora ele tem um novo grupo de amigos e ele quer fazer amizade. Só que para entrar nesse grupo tem que ser igual ao grupo. Tem um nome que o pessoal dá isso aí. Pressão do grupo ou pressão social. Ou eu gosto mais do nome bíblico. Temor de homens. Eu amo fazer parte desse grupo. Eu preciso fazer parte desse grupo. E eu estou a ponto de quebrar a lei do Senhor para conseguir isso. Então, esse moço tem um problema de qual? De aceitação. Mas a menina não mudou de escola. A menina não tem o mesmo problema. Por que essa menina xinga? Porque ela gosta de ser respeitada. Quando ela se sente ofendida, ela se vê no direito de retalhar. Então, ela xinga. para tentar fazer as pessoas ficarem com medo dela e respeitá-la. Eles têm desejos diferentes no coração. Um quer ser aceito, a outra quer ser respeitada. Qual é o comportamento? O mesmo. Se você simplesmente focar o comportamento, você perdeu a motivação. É o que eu tenho falado aqui desde ontem. É mais ou menos isso aí. Eu gosto muito dessa imagem aqui. O médico falando para o doente. Seu raio-x mostrou uma costela quebrada. Nós corrigimos com o Photoshop. Eu acho o máximo isso aí. Está tudo certo. Qual o caminho bíblico? E eu vou falar muito rápido, César. Mudança de comportamento da perspectiva bíblica. Santificação. A santificação é um processo contínuo pelo qual Deus, por sua misericórdia, muda os hábitos, comportamento do crente, levando-o a praticar obras piedosas. Nós precisamos, então, recorrer à palavra para entender não só como agimos, mas por que nós agimos como agimos. Falei isso ontem. Para isso, a palavra de Deus é viva e eficaz, mais cortante que qualquer espada de dois gumes, penetra até o ponto de dividir alma e espírito juntas em medulas e é apta para discernir pensamentos e propósitos do coração. Você precisa entender aí que na dinâmica da igreja, nós somos responsáveis por admoestar uns aos outros e isso envolve, por meio da palavra, sondar o coração. Por quê? O que tem te levado a fazer isso? São perguntas importantes. Às vezes nós não paramos para pensar no porquê, na razão. Lembra da mulher que eu citei aqui, da mentira? Ela não sabia por que ela mentia. Ela simplesmente falou, não, é por causa dela. Ela não entendia a dinâmica, que ela mentia para se proteger, para preservar a sua imagem diante da minha esposa. Na cabeça dela, ela tinha uma intenção muito boa. E ela precisava ser instruída pela escritura. E então você precisa recorrer à Bíblia. Três verdades da Bíblia que você precisa saber para mudar o comportamento. Essa aqui eu já falei ontem. O homem é governado pelo coração. O que controla o seu coração leva você a agir como você age. Quer saber o que controla o seu coração? Pelo que você está disposto a pecar. Ou é algo que quando você não tem, é tirado de você, leva você a pecar. História rápida. Minha filha bonitinha, três anos, talvez um pouquinho menos. Estava aprendendo a falar, ela era toda bonitinha. E o ritual lá de casa, botava no berço, botava chupeta na boca. ela dormia, tirava a chupeta, e só no outro dia que ela ia se dar conta que estava sem chupeta. E aí, quando ela acordava, a gente entrava no quarto e falava assim, Fernanda, dormiu bem? Dormi, papai. Aí, treinou esse negócio aí. E aí, todo dia ela acordava e já gritava assim, lá do berço, papai, acordei bem. Behaviorismo puro, isso aí. Aí, um dia, minha esposa foi sair à tarde, e eu trabalhando em casa, botei minha filha para dormir à tarde, E ela botou a chupeta na boca dela e fui para a sala trabalhar. E essa minha ficou 15 minutos enrolando o berço e canta, e faz não sei o quê, e eu só estou trabalhando aqui. Daqui a pouco ela falou assim, papai, acordei bem. Aí eu fui lá, foi o Fernando, você nem dormiu, nega. Vai dormir. Acordei bem, papai. Vai dormir, Fernando. Não, eu acordei bem. Então tá bom, tirei a chupeta dela. Tirei ela do berço, botei ela sentadinha do meu lado, liguei um desenho animado e fui trabalhar. Aí ela toda bonitinha falou assim, papai, me dá a peta. Falei, não, senhora, só tem chupeta quem dorme, você não tem que dormir. Poxa, papai, só um pouquinho, papai. Me dá a peta, toda bonitinha, cara. Coração quase derretendo assim. O que ela tentou fazer comigo? O quê? Manipular. Ela tem consciência total do que é manipulação. Não sabe. Mas ela sabe que vem de fábrica esse negócio. Porque vem. Pecado vem de fábrica. Então, ela está me manipulando. Isso é pecado. Por que ela está pecando contra o pai dela? Porque ela ama a chupeta. Ela quebra a lei de Deus porque ela ama a chupeta. Eu vou manipular o meu pai. De repente, eu falei, Fernando, olha só, não tem chupeta. Você viu gremlin já, né? Gremlin é aqueles bichinhos bonitinhos, pareciam os bichinhos de pelúcia. E depois da meia-noite que eu comia, eu molhava, virava um monstrengo. Eu sentia esses dias com meus filhos. Década de 80, na veia. Depois a menina virou um gremlin. Ela parou assim, toda decidida, bracinho assim. Eu quero apetar! E agora ela está pecando porque ela não conseguiu o que ela queria. O que governa o coração dessa menina? Chupeta? Ela faz qualquer coisa. Qual que é a sua chupeta? Pensa aí qual é a sua chupeta. Você fala que doidice, né? É a nossa doidice todo dia. Todo dia. Então cuidado com aquilo que governa o seu coração. Pessoas e circunstâncias são usadas para... revelar o coração, vou citar o texto, Jesus chegou para os discípulos e falou assim, vamos atravessar para outra margem, eles entraram no barco, o barco foi para o meio do lago, no meio do lago, tempestade, Jesus dormindo, os discípulos desesperados chegaram lá e falaram, o Senhor não liga para a gente, por que o Senhor está aí dormindo, que negócio é esse, está todo mundo aqui porque o Senhor mandou, o Senhor está aí dormindo? Por que Jesus fez essa maldade de mandar os discípulos para o meio do lago, sabendo que ia ter tempestade? E Jesus sabia, não sabia? Sabia. Por que ele fez isso? Geralmente a gente fala assim, para testar os discípulos. Não, não precisa testar. Ele sabe que os discípulos vão falhar. Ele falou, Pedro, antes disso, você vai me negar três vezes. Só que os discípulos não sabiam, como Pedro não sabia. Pedro falou assim, todo mundo pode negar, menos eu. E agora, eles são expostos a uma circunstância onde eles confiam não em Cristo. Você já pegou o voo aqui para o Espírito Santo, para qualquer outro lugar? Um amigo meu falou uma vez assim, olha, quando eu estou no voo e começa a balançar o avião, eu olho para as comissárias. Se elas continuarem distribuindo amendoim... Está tudo de boa. Quando ela sai com o carrinho e bota o cinto. Rapaz, vai ser ruim esse negócio aqui. Então, ele aprendeu a ler os sinais. Certo? Mas o discípulo não tinha que ter feito assim? Gente, tem tempestade. Cadê Jesus? Está dormindo. Bora dormir. Jesus sabe das coisas. Ele falou que a gente vai atravessar para o outro lado. Mas eles não fizeram isso, não. Eles foram lá e falaram, o Senhor não liga pra gente. Depois você confere o texto. Jesus levanta, nem fala com eles. Jesus fala só com o mar. Ele fala assim, ó, quieta. Aí olha pra eles assim, por que vocês são medrosos assim? Por que vocês não têm fé? Fé em quê? No que ele disse. Passemos por outra margem. Eu não falei que a gente vai passar por outra margem? Que desespero é esse aí? Mas se não há a circunstância, o coração não é revelado. Por que Deus te deu essa esposa? Por que Deus te deu esse filho desse jeitinho aí? Você lembra quando você não tinha filho, que você olhava para os filhos dos outros e falava assim? Ah, se fosse o meu. É isso aí. Você está entendendo, né? Como Deus está revelando o seu coração. Por que Deus te deu esse chefe? O que as circunstâncias fazem com você? Elas não fazem você pecar. Elas mostram o que está aí no seu coração, escondidinho. Você pega água quente, pega um pacotinho de chá e joga na água quente, muda a cor da água. Por quê? Porque a água produziu aquela cor, foi isso? Não, a água só revelou o que estava no pacote. A circunstância fez isso, ok? Deus nos coloca em circunstâncias adversas para que tomemos conhecimento do que está controlando o nosso coração. Se você agir de forma piedosa, Cristo reina. Se você não agir de forma piedosa, algum ídolo está controlando o seu coração. Você está motivado por outra coisa que não é o Senhor Jesus Cristo. E é por isso que você precisa... Abandonar os ídolos. Idolatria é pecado, é quebra do primeiro mandamento. Não terás outros deuses diante de mim. Aproveite a benção de ter o coração revelado por Deus. E eu creio que esse é o sentido daquilo que Tiago diz. Que você tem que ter por motivo de muita alegria ou passar por várias provações. Porque o que a provação faz? Ela revela o seu coração. Aí a tentação... Você consegue diferenciar tentação de provação? Você sabe quando é uma e quando é outra? Ah, isso aqui é tentação. Ah, não, isso aqui é provação. Para mim, toda hora, as duas coisas. A diferença é a intenção do agente. Então, deixa eu usar uma história para você entender bem isso. Está lá um camarada chamado Jó. E está lá Satanás dizendo, ele serve o Senhor porque o Senhor dá coisa boa para ele. Então toca nele, ele vai negar o Senhor. E Deus fala, toca. O que Deus tem com a intenção com Jó? Qual a intenção de Deus para Jó? Está lá no final do livro. Eu te conhecia, só de ouvir agora os meus olhos te veem. Por isso eu me abomino no pó e da cinza. A intenção de Deus é santificar Jó. Qual a intenção do diabo? Fazer Jó blasfemar. O que aconteceu com Jó? Era provação ou tentação? Então, numa circunstância, você pecou, você caiu em tentação. Na mesma circunstância, você agiu de forma piedosa, você foi aprovado. Mas é a mesma situação. A questão é quem está agindo e porquê. Eu não consigo, de fato, distinguir. Eu acho que tem gente que tem um discernimento extra aí e consegue. Não, isso é só provação, isso é só tentação. Não. Então, abandone os ídolos do coração. Aquele rapaz, filho do pastor, precisava entender que a sua identidade não dependia de um grupo. Ele já era rico em Cristo. Ele não precisa das pessoas. É bom se relacionar. É bom ter paz com todos os homens. Mas se os homens não querem ter paz com você, você tem Cristo. Você não vai pecar para fazer parte de um grupo. E aí ele vai parar de falar palavrão, porque ele não vai precisar mais imitar o grupo. A menina precisa entender que apesar de querer respeito ser uma coisa boa, ela não pode pecar por isso. E o próprio Senhor se humilhou. mas ele não revirou como traje. Ele não se vingou. E aí você vai tratar o coração. Mas para que o coração seja tratado, você tem que abandonar os desejos de pertencer ao grupo ou de querer ser respeitado a qualquer preço. E isso com várias questões que envolvem o coração. Tem um gráfico aqui, mas eu vou pular ele. E vou terminar dizendo... que você precisa entender as motivações do coração, porque isso é essencial para uma mudança efetiva de comportamento. Há outras formas? Há. São perenes? Não. Funcionam? Às vezes. Glorificam a Deus? Nunca. E nós somos crentes. Nós não queremos somente ter filhos obedientes. O pastor que está olhando para o filho desobediente... Ele também tem desejos no coração. E ele pode ter desejos piedosos e ímpios para tratar o pecado do filho. O desejo piedoso seria, o meu filho está afrontando a Deus. O meu filho precisa se arrepender. E a razão ímpia? O meu filho está queimando meu filme. O que vão pensar de mim como pastor, vendo meu filho toda hora xingando? No final, ele ia fazer a mesma coisa. Ele ia lá repreender o menino que estava falando palavrão. Por quê? O que significa que aquele que está sofrendo precisa compreender e aquele que está aconselhando ou dando o caminho precisa saber também qual é a sua intenção. Eu conheço gente que aconselha para mostrar que eu sou um bom conselheiro. Vou mostrar hoje aqui que eu sou o melhor conselheiro que tem no Brasil. E aí um camarada me ligou e falou assim, Milton, eu estou com um problema, cara. Eu estou me sentindo incapaz, porque eu estou com um caso de aconselhamento e eu não consigo resolver. Fala aí para mim alguma coisa. Falei, falo. Você não é Jesus. De verdade, né? Falei, você esqueceu? Mas o que estava em jogo? Todo mundo acha que ele é um bom conselheiro e agora vai sair alguém do gabinete dele que não resolveu o problema, falhou. Mas é para isso que você está aí? Nós o tempo todo estaremos aí sujeitos a desejos do coração. Avalie os desejos do coração. Mudanças que não levam isso em conta, paliativo. Vivendo pela glória de Deus, você terá a motivação correta para tudo aquilo que você irá fazer. Lembre-se da dinâmica de Paulo. Se despida o velho homem, se revestida o novo homem que se refaz em Cristo Jesus, nosso Senhor. Deus nos abençoe.