Irmãos, bom dia. Vamos dar início à nossa escola dominical. E, para começar, eu queria convidá-los a abrirem suas Bíblias em Romanos, capítulo 11, Romanos 11, 33. Romanos 11, 33. Hoje a gente vai continuar as aulas no capítulo 3 da Confissão de Fé Nas últimas duas aulas, a gente focou na primeira sessão do capítulo 3. Hoje nós vamos seguir nas próximas sessões, mas como que fora de ordem, eu vou fazer uma introdução geral de todas as sessões deste capítulo, deixando para aprofundar nela depois. Até por isso que hoje eu não fiz slides, não. Eu trouxe um texto da Confissão que o pessoal está distribuindo aí Se você tiver na sua Bíblia, não precisa, né? Mas eu imprimi aí para quem talvez não tenha, faço. O capítulo 3 da Confissão. A letra está bem pequenininha, mas acho que dá para ler. Dá para ler, né? Não abre no celular aí. Melhor, né? Mas fica aí, porque... A gente vai passar por todas essas sessões hoje. Mas eu queria começar lendo o texto de Romanos, capítulo 11, versículo 33, que diz assim, ó profundidade da riqueza, tanto da sabedoria como do conhecimento de Deus, quão insondáveis são os seus juízos e quão inescrutáveis os seus caminhos. Quem, pois, conheceu a mente do Senhor? Ou quem foi o seu conselheiro? Ou quem primeiro deu a ele para que lhe venha a ser restituído? Porque dele e por meio dele e para ele são todas as coisas. A ele, pois, a glória eternamente. Amém. Vamos orar para a gente começar? Graças te damos a Deus mais uma vez por esse dia santo e deleitoso, por essa aula. Que ao estudarmos mais uma vez esse... esse tema difícil, sobre o decreto do Senhor, a tua soberania sobre todas as coisas, que ao nos aprofundarmos nesse conhecimento, possamos nos humilhar perante o Senhor cada vez mais e termos o nosso coração cheio de desejo de louvar, glorificar e exaltar o teu nome, Deus, dando ao Senhor toda a glória. pois toda glória pertence somente ao Senhor. É por isso que eu oro a Deus em nome de Jesus. Amém. Antes de começar a aula, eu queria fazer um desabafo, uma espécie de desabafo com vocês. Um pequeno desabafo, na verdade, só para dizer que essas aulas que estou dando não estavam no meu planejamento inicial do ano, pelo menos não o que eu tinha pensado. Eu lembro... que naquela assembleia da igreja, que nós tivemos no começo do ano, eu expliquei que eu estou dando menos aulas de escola dominical para poder me dedicar mais aos sermões. Não sei quem se lembra aí. E eu sei, irmãos, que é perfeitamente possível, além do sermão, preparar uma aula também por semana. Vários pastores fazem isso aí, fazem até mais do que uma aula e um sermão. Entretanto, o que eu queria destacar para vocês é que eu tenho... valorizado mais a qualidade do que a quantidade dos estudos. Apesar de eu nunca ter trabalhado fora da igreja, eu tenho lido alguns livros sobre trabalho, em especial sobre produtividade. E, recentemente, ouvi um bom livro cuja tradução seria Produtividade Devagar, que tem mais ou menos essa proposta. Faça menos coisas, porém, com muito cuidado com a qualidade. E, de forma geral, acho que esse é um bom princípio para todo tipo de trabalho. No meu caso, eu não acho que a qualidade dos estudos seja excepcional, grandes coisas, mas eu tenho gastado muitas horas com cada sermão e com cada aula. E se alguém não acha tão bom assim, o ponto é que poderia ser pior. Esse que é o ponto. Pelo menos para mim, é evidente que preparar mais estudos seria prepará-los com menos qualidade. E é por isso que eu tenho dado menos aulas e focado mais tempo nos sermões, já que entendemos aqui que a pregação no culto é um dos momentos mais excelentes na vida da igreja e como eu sou pastor aqui de tempo integral, faz sentido eu me dedicar mais aos sermões. Contudo, quando nós fizemos... no Conselho, uma divisão dos capítulos da Confissão de Fé de Westminster para a Escola Dominical, eu escolhi os capítulos 3, 4, 5 e 6, que eram capítulos que ninguém tinha pegado ainda. E, a princípio, como são temas que eu já estudei no passado, eu tinha planejado gastar pouco tempo na preparação das aulas e continuar focando nos sermões. No entanto, eu acabei me empolgando novamente com esses assuntos, E como eu não tinha escrito as aulas no passado, eu decidi produzir um material quase que do zero. E eu tenho gastado bastante tempo com isso. Inclusive, tenho feito isso um pouco que a revelia do meu compromisso de focar mais nos sermões da noite. Hoje mesmo, por causa das aulas, eu não vou pregar à noite. Mas eu acho que vai ser bom para a igreja. E, na verdade, espero que já esteja sendo bom. E, obviamente, vocês são muito bem servidos aí com aqueles que pregam no meu lugar, no culto da noite, quando eu não consigo preparar o sermão. E me permitam ainda abrir aqui uma nota de rodapé nesse desabafo, vamos dizer assim. Porque outro dia, teve um irmão aqui da igreja, que disse assim, ó pastor, você não precisa ficar se justificando, igual quando você fica se justificando, que você está indo muito devagar na carta aos efésios, algo nesse sentido. E talvez alguns de vocês também achem que eu não precise ficar dando explicações justificativas, desnecessárias, só dá aula aí, prega aí, e é isso mesmo, e pronto. E, por um lado, irmãos, eu concordo com isso. Uma famosa ilustração sobre pregação compara o pregador com o cozinheiro. Já ouviram essa ilustração? Acho que eu já devo ter contado alguma vez. Na hora de preparar comida, O cozinheiro usa lá várias panelas, tábuas, facas, pote de tempero. Enfim, ele faz aquela bagunça. Mas toda bagunça fica na cozinha. Para a mesa de jantar, ele leva apenas o prato pronto para as pessoas comerem. De uma forma semelhante, o pastor deve trazer para a igreja um estudo pronto para alimentar as pessoas. O que for utilizado na preparação fica na cozinha ou no escritório, no caso. E eu gosto dessa comparação, não só porque eu gosto de cozinhar. Porém, claramente estou indo contra essa ilustração. Já tem alguns minutos que eu comecei a aula e estou ainda falando da minha preparação sem entrar no assunto da aula. Não fico desabafando. Eu não tenho Instagram, fico desabafando com vocês aqui. Mas eu faço isso de propósito. Por quê? Veja, como eu sou pastor da igreja aqui há alguns anos... E é possível que eu fique mais algum tempo? Eu acho que é bom mostrar para vocês, vamos dizer assim, um pouco da minha cozinha, um pouco do processo de preparação. Por quê? Geralmente, quando nós entendemos o processo de preparação de um prato, de um alimento, nós passamos a apreciar aquilo melhor. Em especial quando isso é pessoal, você está comendo o prato de uma pessoa que você viu preparando aquele alimento. Dessa forma, eu espero que em alguma medida a igreja seja edificada. Entenda melhor quando eu fico explicando aqui meu processo de preparação de estudos e tudo mais. Espero que isso ajude vocês a talvez apreciarem um pouco melhor o que é feito. Mas, fechando a nota G da Pé, tem alguns pontos introdutórios que eu gostaria de explicar sobre essas aulas que eu estou dando no capítulo 3 da Confissão de Fé. Eu acho que até deveria ter dado essa aula introdutória lá na na primeira aula. Na realidade, se eu tivesse pensado melhor na ordem, a aula de hoje teria sido a primeira aula, já que vai ser uma introdução geral. Me perdoem pela confusão. Nós estamos aprendendo que Deus é um autor perfeito, que planejou, que decretou todas as coisas na eternidade. Antes mesmo do antes existir, nem tempo havia, Deus decretou tudo. Mas, obviamente, esse não é o meu caso. E por isso que a ordem das aulas acaba ficando... bagunçado, mas até a minha bagunça serve também como um contraste para exaltar como que Deus é perfeito em organizar tudo. E o primeiro ponto introdutório, que se aplica também aos outros capítulos da Confissão de Fé, é o seguinte, prestem atenção que esse ponto é muito importante. A Confissão não é um livro de teologia, nem é um tratado argumentativo. Então, isso significa que se você quiser, por exemplo, tentar convencer um armeniano sobre o que você acredita da doutrina da predestinação, não adianta citar para ele a confissão de fé. Porque o objetivo da confissão não é provar pontos teológicos. Vou repetir aqui. Não é o objetivo da confissão provar um ponto teológico. O objetivo da confissão, como o próprio nome diz, é o de confessar a doutrina. Nós não encontramos aqui argumentos, encontramos declarações. É claro que os divinos de Westminster colocaram textos bíblicos de referência que ajudam a suportar as declarações da confissão de fé. Mas existe uma distância significativa entre as referências bíblicas e o texto da confissão. Nós precisamos de argumentos, nós precisamos de deduções para extrair na Bíblia aquilo que a confissão está dizendo aí. E esse é justamente um dos nossos principais objetivos com as aulas na Escola Dominical. A gente não quer que você simplesmente saia daqui com a compreensão daquilo que a confissão de fé de Westminster diz. Por quê? Porque a confissão não é a Bíblia. E eu destaco esse ponto porque nós acho que corremos o risco de confundir as coisas, pelo menos em alguma medida. Especialmente hoje, por exemplo, que vou focar mais no texto da confissão. Ainda que se trate de um documento muito importante, inclusive um documento oficial da nossa igreja, Eu não preparo essas aulas aqui simplesmente assumindo que a confissão de fé está certa e que vocês, como são membros aqui, têm que aceitar tudo o que ela diz. Eu não faço isso. Porém, eu não nego também que um dos meus objetivos é argumentar e provar para vocês, biblicamente, que as declarações da confissão de fé são verdadeiras. Então, além de usar a confissão como um guia para as nossas aulas, eu espero que vocês saiam daqui... ainda mais convictos de que o que essa galera de Westman se escreveu faz sentido. Isso aqui é bom. Isso aqui é profundamente bíblico. E tudo isso eu estou dizendo para mostrar que é natural que a gente precise de gastar, às vezes, várias aulas para um único capítulo da Confissão. Talvez até para uma sessão. O Fabrício, quando falou do capítulo 2 da Trindade, gastou, se eu não me engano, quatro aulas com o capítulo. E para o capítulo 3, que é ainda mais extenso, Estou calculando umas seis aulas no total, contando com as duas que eu já dei. E, além disso, eu estou considerando preparar para o culto, para algum culto, um sermão em Romanos capítulo 9, já que este é, sem dúvidas, um dos principais textos, se não for o principal, sobre a soberania de Deus e a predestinação, Romanos 9. Então, fiquei empolgado com o assunto. Mas qual é o plano para essas aulas? Veja, como as próximas sessões ainda vão tratar sobre o decreto de Deus, um dos objetivos será o de esclarecer algumas questões que ficaram ainda abertas nas últimas aulas. Eu até acho que conseguiram aqui dar explicações razoáveis e evidências para o problema do mal, a soberania de Deus em relação ao pecado, mas... eu acho e sinto que preciso explicar melhor algumas coisas. Por exemplo, preciso ainda explicar melhor sobre a responsabilidade humana. Se Deus é soberano sobre tudo o que acontece, qual é a nossa responsabilidade? Será que eu não preciso me importar com o que eu vou fazer na minha vida? Preciso me importar já que tudo foi decretado? É claro que eu não tenho uma resposta definitiva e completa sobre tudo, mas eu espero ajudá-los a esclarecer essa e outras questões aí nas próximas aulas. E eu sei também, irmãos, que todos aqui, ou pelo menos a grande maioria, já acreditam nessas doutrinas que nós costumamos chamar de calvinismo. Portanto, eu não estou aqui para convencê-los do calvinismo, mas um dos meus principais objetivos é o de esclarecer essas doutrinas que vocês provavelmente já creem, ou pelo menos de tentar esclarecer essas coisas. Pela repercussão das últimas aulas, eu percebi alguns irmãos com dúvidas. Eu acho que percebi até alguns entendimentos errados ou pouco precisos sobre o tema. E isso é muito comum. Eu mesmo lembro, na época de seminário, defendendo fervorosamente a doutrina da soberania de Deus, a predestinação, mas sem levar em conta alguns aspectos muito importantes da doutrina. Obviamente, eu ainda tenho algumas dificuldades com o tema, que é um tema complexo, mas eu acho que hoje eu consigo ter uma visão um pouco mais completa, considerando várias nuances relacionadas a esse tema, e é nisso que eu quero ajudá-los também. Portanto, ainda que nós sejamos uma igreja de confissão calvinista, em que todos aqui, ou quase todos, já estão convencidos do decreto soberano de Deus, Eu acho que vai ser muito bom entendermos melhor essa doutrina. Até porque, se não estou enganado, nós nunca fizemos aqui na igreja um estudo sistemático sobre este tema. Acho que não. Então, considerando já as últimas duas aulas, espero que esteja sendo proveitoso para vocês. Eu, pelo menos, ao ler, meditar sobre este assunto, tenho sido novamente muito identificado. Ah, pastor, alguém pode dizer, ah, mas esses pontos aí são muito teológicos, são muito filosóficos, misteriosos, que na igreja a gente tem que pregar o evangelho de Jesus. Isso é verdade, mas eu estou convicto de que aprofundar na doutrina do decreto de Deus é aprofundar no conhecimento do nosso Senhor Jesus. E eu sei que debates sobre calvinismo, arminianismo, podem parecer muito frios, mas eu espero, sinceramente, que não seja o nosso caso aqui. Pelo contrário, o meu objetivo com essas aulas, pelo poder do Espírito, é fazer com que você saia daqui com ainda mais prazer, amor e intimidade com Jesus. Além de muito mais encorajados a viver uma vida santa e também a pregar o Evangelho. E o principal, toda a doutrina... visa o louvor a Deus. E essa é uma doutrina especial. Quanto mais você conhecer sobre a soberania de Deus, eu tenho certeza, mais você irá louvar e glorificar o nome de Deus e se alegrar nele, como nós vemos Paulo fazendo em Romanos 11, que é o texto que nós lemos no início. Então é isso. Como disse, essa deveria ser a primeira aula dessa sessão, mas eu só pensei em enfatizar essas coisas essa semana, que Deus nos continue nos abençoando nesses estudos. Nós já até avançamos um pouco no tempo, mas tudo bem, porque a proposta dessa aula, como eu disse, é ser superficial mesmo, é uma aula introdutória. E, apesar do meu objetivo não ser apenas de expor a confissão, hoje nós vamos ficar apenas com uma exposição geral do capítulo 3, com breves explicações, deixando para aprofundarmos nesses temas nas próximas aulas, assim como já aprofundamos nas duas aulas anteriores, quando tratamos a sessão 1. Como diz aquela famosa expressão hoje, Vamos olhar para a floresta, enquanto as outras aulas vão focar nas árvores. Mas olha aí para a Confissão, capítulo 3, Eterno Decreto de Deus. Eu dei um papelzinho aí. Se você tiver uma lupa, talvez, para ler, vai te ajudar. A primeira sessão do capítulo 3 diz assim. Se alguém não tiver o papelzinho e precisar, tem mais aí, Lucas, acabou. Aí levanta a mão aqui. Primeira sessão diz assim. Desde toda a eternidade, pelo muito sábio e santo conselho de sua própria vontade, Deus ordenou livre e inalteravelmente tudo quanto acontece. Porém, de modo que nem Deus é o autor do pecado, nem violentada é a vontade da criatura, nem é tirada a liberdade ou contingência das causas secundárias antes estabelecidas. Nós já vimos sobre isso em outras palavras. A confissão começa o capítulo 3 declarando que o Deus eterno e soberano de acordo com a sua própria vontade, decretou tudo o que acontece. E decretou tudo mesmo, sem exceção, inclusive o mal e o pecado. Entretanto, o decreto soberano não faz de Deus o autor do pecado, nem tira a vontade da criatura, nem mesmo elimina a liberdade ou contingência daquilo que acontece. Como eu disse nas últimas aulas, Deus é como um perfeito contador de histórias. E o universo é o seu livro. Ou o universo é o seu filme, para quem gosta mais de filmes. Ainda que não seja uma comparação perfeita, e não é por vários motivos, eu acho que é uma comparação que ajuda. Veja, se alguém escreve uma história em que os personagens cometem pecados, isso não faz do escritor o autor do pecado. Como a Confissão de Fé diz aqui, o Deus não é o autor do pecado. E ao entrarmos para dentro dessa história que está sendo contada, mesmo sabendo que tudo já foi decretado pelo escritor, quando entra numa história, você percebe sem dificuldade que os personagens ali possuem liberdade e eles fazem o que eles fazem porque eles querem fazer. Agora, por que um escritor ou um roteirista de filme não cria uma história só com coisas boas acontecendo? Porque existe um mal na história. como já tenho falado, porque sem o mal, a história ficaria muito sem graça. Até aquelas comédias românticas, assim, mais aguinha com açúcar, possuem algum mal que precisa ser superado. E é assim porque nós temos grande prazer em ver o bem prevalecendo sobre o mal, a luz brilhando mais forte nas trevas, dissipando as trevas. E eu acho que a história que Deus escreveu segue essa lógica. como espero ter esclarecido nas últimas aulas, o mal é odioso ao Senhor. Ainda assim, Deus escreveu uma história em que o mal está presente para que a luz da graça possa brilhar mais forte nas trevas. Esse é um tema difícil? É difícil. Não é à toa que nós gastamos as duas últimas aulas tentando nos aprofundar nele e mesmo assim ficam algumas questões. Mas hoje precisamos seguir com a segunda sessão da confissão que vai explicar melhor como se dá o decreto de Deus. Olha a sessão de número dois. Ainda que sabe tudo quanto pode ou há de acontecer em todas as circunstâncias imagináveis, Deus não decreta coisa alguma por havê-la previsto como futura ou como coisa que havia de acontecer em tais condições. Então repare que na primeira frase dessa sessão, A confissão está afirmando aquilo que nós explicamos na primeira aula. Deus sabe não só o que acontece na realidade, mas ele sabe de todas as outras variáveis, de todas as outras infinitas possibilidades. Uma das referências que a confissão utiliza é de Mateus capítulo 11, versículo 23, quando Jesus afirma que a cidade de Sodoma não teria sido destruída se ele tivesse feito seus sinais naquela cidade. Lembra que nós falamos lá do Doutor Estranho, no filme dos Vingadores, usando a joia do tempo para visualizar milhões de futuros alternativos? O conhecimento de Deus abrange tudo o que é e tudo o que poderia ser. Porém, existem algumas diferenças significativas entre Deus e o Doutor Estranho. Sendo que uma das principais é que Deus... Não, é isso que a Constituição está dizendo. Deus não conhece o futuro por ver os possíveis futuros, como o doutor Estrano. Mas Deus conhece o futuro por quê? Porque é Ele mesmo quem determina o futuro, seja qual eixo for. Ele é o escritor soberano da história. Então, com isso, nós percebemos que além da confissão estar confessando que é a verdadeira doutrina, um dos objetivos da confissão é o de corrigir falsos entendimentos. É isso que acontece no capítulo 2, na sessão 2. Praticamente todas as correntes teológicas cristãs defendem a soberania de Deus. A questão é que fazem isso de formas variadas. Em uma perspectiva muito comum, tanto entre católicos romanos como entre os arminianos, é de que a presciência de Deus, esse conhecimento que ele tem, presciente do futuro, essa presciência é anterior aos seus decretos. Ou então, que o decreto de Deus depende dessa presciência, do seu conhecimento futuro. Ou seja, foi ao olhar para o futuro e ao olhar também para as infinitas possibilidades que Deus conseguiu determinar antes o que iria acontecer. É como se Deus fosse um perfeito vidente, um perfeito profeta que decreta o que vai acontecer por ter visto o futuro. Não sei se vocês estão conseguindo acompanhar a ideia, mas essa é uma tentativa de, entre aspas, preservar a liberdade e a contingência daquilo que acontece na história. É como se Deus fosse um escritor que deu vida a alguns personagens e deixou esses personagens completamente livres, sem Deus determinar o que esses personagens iriam fazer. Porém, antes mesmo da história se desenrolar, antes da história ter sido escrita como um todo, Deus conseguiu prever tudo o que iria acontecer. De forma, então, que ele escreveu ou decretou a história baseado nessa presciência. Faz sentido isso? Se você acha que faz sentido, você não é um calvinista reformado. Você é um arminiano, ou então talvez um molinista. Depois, em uma outra aula, a gente pode falar do molinismo, do Luís de Molina. Mas eu acho que a confusão está aqui combatendo a perspectiva arminiana e também o molinismo. Veja, nós não... Nós, na verdade, cremos que o decreto de Deus não só é antes do tempo... na eternidade, mas que o decreto de Deus é independente de qualquer conhecimento que Deus tem sobre o que vai acontecer no tempo. Na realidade, o que acontece no tempo só acontece porque Deus determinou. E Deus sabe que vai acontecer justamente porque foi Ele quem escreveu o que vai acontecer. É isso que a confissão está dizendo. Dizem que Dizem que a primeira coisa que a J.K. Rowling de Harry Potter escreveu para a série lá dos livros de Harry Potter foi a última cena do último livro. A primeira coisa que ela escreveu. Até pesquisei sobre isso aí, mas não consegui. Eu pelo menos não consegui achar uma confirmação confiável de que isso aconteceu mesmo. Mas de toda forma, o que eu estou querendo dizer é que Deus já tinha escrito e determinado o fim antes mesmo da história começar a ser contada. Determinar todas as coisas. Nós vamos falar mais sobre isso depois. Agora, olha aí que precisamos avançar na confissão. De outra forma, não teremos tempo de passar por todas as sessões. E, ao entrarmos na sessão agora de número 3, eu quero que vocês percebam como a confissão passa de um tema geral para um tema mais específico. Enquanto as sessões 1 e 2 trataram sobre o decreto sobre todas as coisas, as sessões 3 e 4 vão tratar do decreto para a vida e para a morte. Dessa forma, a sessão 3 é uma consequência natural das sessões anteriores. Veja, se existe esse negócio de céu e inferno, vida eterna e morte eterna, e se Deus decretou tudo o que acontece antes mesmo da história começar, então é certo que Deus decretou todos os que receberiam a vida eterna e todos os que receberiam a morte eterna. É isso que diz a terceira sessão, olha aí. pelo decreto de Deus e para a manifestação da sua glória, alguns homens e alguns anjos são predestinados para a vida eterna e outros preordenados para a morte eterna. Eu sei, irmãos, que as declarações da confissão de fé, quando a gente lê assim, podem parecer frias. E me perdoem aí aqueles que são muito apaixonados pela confissão, eu acho que essas declarações são frias mesmo. O pessoal de Westminster estava preocupado com a precisão dos termos e das expressões. Mas veja, a confissão não é a Bíblia, longe disso. E a Bíblia certamente não é um livro de declarações frias e sistemáticas, muito pelo contrário. E é por isso que a gente precisa estudar a confissão em conjunto com a palavra viva de Deus. Inclusive, esse era o propósito lá dos divinos de Westminster. Não eram teólogos no alto de uma torre de marfim discutindo essas coisas, mas eram todos pastores preocupados com o rebanho que se dedicavam na pregação fervorosa da palavra de Deus. É isso que eu também pretendo fazer nessas aulas. Mas ainda tratando sobre o texto da confissão, note que agora, que essa sessão que lemos... não está falando propriamente da salvação. Por quê? Porque ela está tratando não só dos homens, mas de anjos também. O ponto é ressaltar aquilo que nós chamamos, às vezes, na teologia, de dupla predestinação. Na eternidade, antes da fundação do mundo, Deus não só predestinou aqueles que viveriam eternamente com ele, como preordenou os que sofreriam o castigo da morte eterna, sejam homens ou anjos. Eu não sei porque a confissão usa termos distintos, predestinados e preordenados. Talvez, como alguns argumentam, seja para apontar que existe uma diferença entre escolher alguém para a vida eterna ou para a morte eterna. De toda forma, veja que essa seção da confissão é bem categórica. E um dos textos que ela cita como referência é o texto de Provérbios, capítulo 16, reciclo 4. Se você quiser, depois abre lá para conferir. Provérbios 16, 4, que diz assim, o Senhor fez todas as coisas para determinados fins. Todas as coisas para determinados fins. E até o perverso, para o dia da calamidade. Quer dizer, então, que antes mesmo da história começar, o Deus, que é perfeitamente bom, determinou que alguns anjos e que alguns homens sofreriam a morte eterna? Quer dizer, que é isso? Difícil esse tema, não é? Muitas pessoas que até se sentem ofendidas com essa ideia. Lá no século IX, um monge chamado Gottschalk, eu não sei falar o nome dele exatamente, mas algo nesse sentido, Gottschalk, um monge do século IX, foi terrivelmente perseguido por defender Essa dupla predestinação. E a história diz que ele foi retirado do monastério e até torturado para abandonar essas crenças. Por 12 anos ele suportou uma tortura e acabou morrendo louco. A história diz. Porém, morreu ainda defendendo que Deus não pode, logicamente, escolher umas pessoas para a salvação sem necessariamente rejeitar outras pessoas para a condenação. Mas como um Deus bom pode fazer isso? Por que Deus iria escrever uma história em que pessoas que nós amamos estão preordenadas a sofrer um inferno de fogo? Veja como esse tema é difícil. É por isso que a gente precisa de mais aulas para abordar. Mas agora eu queria que você reparasse no texto da confissão que essa é a primeira vez que o capítulo 3 deixa explícito qual é o propósito de Deus para o seu decreto eterno. Qual é o propósito dele? Lê de novo aí, sessão 3. Pelo decreto de Deus e para a manifestação da sua glória. A gente vai falar mais sobre isso quando chegarmos na sessão 7. Por enquanto, olhe na sequência aí a sessão de número 4. Esses homens e esses anjos, assim predestinados e preordenados, são particular e imutavelmente designados. O seu número é tão certo e definido que não pode ser aumentado nem diminuído. Então, se o que temos lido na Confissão e confirmado com as Escrituras é verdade mesmo, ou seja, se Deus decretou todas as coisas de antemão, inclusive todos os predestinados e preordenados, Isso significa que, de acordo com o decreto de Deus, nada pode mudar o destino dessas pessoas. Como foi dito na primeira sessão, Deus ordenou livre e inalteravelmente tudo quanto acontece. Deus não tinha um plano que foi sendo adequado diante das circunstâncias. O plano ou o decreto sempre foi um e permanece um só. Portanto, o número dos predestinados e dos preordenados é tão certo e definido que não pode, como a Confissão diz, nem ser aumentado nem diminuído. Bom, e qual é a questão que se levanta diante dessa realidade? Desde toda a eternidade já está definido por Deus quem vai receber a vida eterna e quem vai receber a morte eterna. Isso não pode se alterar. E aí? Pelo menos em relação aos homens. já que em relação aos anjos não tem muito o que ser feito. Qual é a pergunta natural que surge dessa declaração da confissão? Qual é? A pergunta é, para que eu vou pregar o evangelho? Para que eu vou evangelizar, pregar o evangelho? Se já está determinado quem vai ser salvo, por que o apóstolo Paulo e vários outros apóstolos, missionários, sacrificaram as suas vidas para pregar o evangelho? E mais, qual é o sentido de orar todos os dias pela conversão daquele parente, daquele amigo querido que você tanto ama? Se já está decretado e nada pode mudar o decreto de Deus, por que se preocupar com isso? É uma boa pergunta, não é? Veja como eu estou vendendo peixe sobre a importância dessas aulas. Eu pretendo responder melhor essa questão nos próximos domingos. mas não vou deixá-los hoje sem nenhuma resposta. Só vou pedir para guardar essa questão aí para quando nós chegarmos lá na sessão de número 6. Antes disso, olhe para a sessão 5. Hoje é só uma introdução geral. Sessão 5. Segundo o seu eterno e imutável propósito e segundo o santo conselho e beneplácito de sua vontade, antes que fosse o mundo criado, Deus escolheu em Cristo, para a glória eterna, os homens que são predestinados para a vida, para o louvor da sua gloriosa graça, ele os escolheu de sua mera e livre graça e amor, e não por previsão de fé, ou de obras e perseverança nelas, ou de qualquer outra coisa na criatura que a isso o movesse, como condição ou causa. Quase todas as afirmações dessa sessão, principalmente no início, foram retiradas lá de Efésios capítulo 1, especial dos versículos 4 a 12. E nós encontramos aqui conceitos importantíssimos. Acho que nós vamos precisar de uma aula só para a sessão 5. Mas, em resumo, essa sessão está relacionando a doutrina do decreto eterno com a doutrina da redenção. Está explicando como quando e por que Deus predestinou algumas pessoas para a vida eterna. E o único ponto que eu gostaria de destacar hoje está na parte final da sessão 5, que diz que Deus os escolheu de sua mera e livre graça e amor. Aí a confissão diz, e não por previsão de fé ou de obras e perseveranças nelas. Ou seja, assim como foi dito lá na sessão de número 2, Deus não decretou alguma coisa por havê-la prevista como futura. E agora a confissão afirma que Deus não escolhe salvar ninguém por ter visto no futuro o que essa pessoa iria crer, o que ela iria fazer. E como muitos de vocês devem saber, boa parte dos arminianos acredita justamente nisso que a confissão está combatendo aqui. E o principal texto bíblico que sustenta essa afirmação da confissão de fé, é a de Romanos capítulo 9, versículo 11. Se vocês quiserem abrir lá, Romanos 9. Deixem aberto que depois a gente vai voltar em Romanos. Romanos capítulo 9, versículos 11 a 13. Lembra que Paulo estava falando lá de Esaú e de Jacó. Romanos 9, 11, 12 e 13. Só um detalhe, enquanto vocês estão abrindo sobre Romanos 9, eu estava falando que eu acho a confissão meio fria, às vezes, e que a Bíblia não é fria. Para mim, Romanos 9 é um dos exemplos mais claros disso, porque Romanos 9 é um tratado muito claro da soberania de Deus. Nós vamos ler aqui. Mas é muito legal perceber como que Romanos 9 começa mostrando o coração do apóstolo Paulo. Paulo começa Romanos 9 falando da dor, da angústia terrível que ele sentia por causa dos seus irmãos judeus, dos seus compatriotas, que não se arrependeram. A ponto de Paulo falar assim, não, eu preferia ser anátema no lugar desse pessoal. Só estou dizendo isso, que para Paulo, isso não é uma doutrina lá no alto de uma torre. Ele sofria com essas coisas. Ele refletia, nossa, aquelas pessoas que estão sendo condenadas, o que dizer sobre elas? Mas, enfim, olha o que Paulo diz aí em Romanos 9, versículo 11, falando sobre Isaú e Jacó. E ainda não eram gêmeos nascidos, nem tinham praticado o bem ou o mal, para que o propósito de Deus quanto à eleição prevalecesse, não por obras, mas por aquele que chama, já fora dito a ela, o mais velho será servo do mais moço, como está escrito. Amém a Jacó, porém me aborreço e desalo. Então veja que Paulo destaca o propósito da eleição, ressaltando que os gêmeos, Ainda nem tinham nascido, não tinham praticado bem ou mal. Ou seja, Deus não escolheu Jacó por ter previsto algo que ele iria fazer. É uma eleição incondicional, como diz a teologia reformada. Nós ainda vamos falar bastante sobre esse assunto e sobre também esse texto de Romanos nas próximas aulas, mas tem um outro texto bíblico que eu queria citar rapidamente para vocês. Inclusive eu tive esse insight apenas nessa última semana. Porque veja, segundo a perspectiva de vários arminianos, Deus escolheu salvar aqueles que ele antes viu, ou que ele previu, queriam se arrepender e crer no Evangelho. No entanto, lembra daquele texto lá que nós citamos de Mateus capítulo 11, versículo 23? Quando Jesus fala sobre a cidade de Sodoma? Porque Jesus diz explicitamente que se ele tivesse feito os sinais lá em Sodoma, o pessoal daquela cidade, o pessoal de Sodoma, teria se arrependido. Jesus afirma isso. Ou seja, Deus viu que eles iriam se arrepender, mas mesmo assim não manifestou os sinais no meio deles. Aí você pode perguntar por quê? Se Deus sabia que esse pessoal iria se arrepender, por que Deus não enviou pelo menos um profeta até eles? Por quê? É difícil, né? Responder essa pergunta. Mas a Bíblia é muito clara quanto ao propósito da eleição de Deus. É uma eleição incondicional. Agora, o decreto divino não diz respeito Apenas a quem foi escolhido ser salvo. Independente de como isso vai acontecer. Na sessão seguinte, a confissão de fé vai mostrar que Deus determinou não só os fins, mas os meios. Olha aí a sessão de número 6. assim como Deus destinou os eleitos para a glória, assim também pelo eterno e em muito livre propósito de sua vontade, olha aí, preordenou todos os meios conduzentes a esse fim. Os que, portanto, são eleitos achando-se caídos em Adão, são remidos por Cristo, são eficazmente chamados para a fé em Cristo pelo seu Espírito que opera no tempo devido, são justificados, adotados, santificados e guardados pelo seu poder por meio da fé salvadora. Além dos eleitos, não há nenhum outro que seja remido por Cristo, eficazmente chamado, justificado, adotado, santificado e salvo. Alguns excelentes filmes começam com o final da história. Já assistiu algum filme assim? Começa com o final, né? Clube da Luta, Pulp Fiction, Cidadão Kenny, tem vários aí. Mas se já começa com o fim, para que você vai assistir o resto? Para que você vai assistir o filme? porque não é o fim que importa apenas, os meios também importam. Inclusive, os melhores filmes costumam ficar ainda melhores quando são assistidos pela segunda, terceira ou pela décima vez. Ainda que você saiba o fim, é muito bom perceber os meios. E essa sessão que lemos está recheada de conceitos muito importantes, os quais nós vamos tratar nas próximas aulas, mas o grande ponto... Dessa seção é o seguinte, Deus não só predestinou os que seriam salvos, escreveu lá o nome deles, mas Deus predestinou todos os meios necessários para que essa pessoa ouvisse o chamado do Evangelho e aceitasse com fé salvadora. Para entender melhor, vamos pensar num prego, deve ter um prego aqui, né? Nesses parafusos que são... estão fixados aqui nessa estante agora, que está apoiando aqui o meu iPad. Pensa nesse parafuso. Deus decretou antes da fundação do mundo que o prego, o parafuso específico, estaria pregado exatamente neste lugar onde ele está aqui? Deus predeterminou isso? Sim. Mas ao determinar o parafuso, ou o prego que é utilizado aqui, Deus também determinou o martelo, a furadeira, Deus determinou o marceneiro, Deus decretou o fabricante dos pregos, Deus decretou o minerador que tira o aço para fazer o parafuso e todos os outros meios necessários para que estivesse aqui fixado neste lugar agora. E se você tirar qualquer um desses meios, o parafuso não estaria aqui neste momento. Outro exemplo. Estou tentando plantar umas árvores lá em casa, né? Na verdade, eu já plantei, estou agora esperando que elas cresçam e deem frutos. Tudo histórico aí, não tenho tanta expectativa não, mas essa é a minha expectativa. A questão é, Deus já decretou que essas árvores vão crescer ou não? Se essas árvores vão crescer ou não e dar frutos? Ele já decretou isso? Já decretou. E é Deus também que, em última instância, faz a árvore crescer e frutificar? Sim. Nós vimos isso. Deus é a causa primária. Mas a questão é, o que vai acontecer se eu não jogar água lá nas árvores todos os dias? O que vai acontecer se eu não jogar água nelas? O que vai acontecer? Elas vão morrer. A árvore vai morrer. É um fato. E assim voltamos àquela pergunta que eu levantei anteriormente. Para que pregar o Evangelho? Para que orar pela conversão de uma pessoa se Deus já decretou, antes da fundação do mundo, se aquela pessoa vai ser salva ou não? Por que fazer isso? Resposta. Porque se você ou se ninguém pregar, essa pessoa não vai ser salva. Não vai. O mesmo apóstolo Paulo que diz no capítulo 9 de Romanos que Deus tem misericórdia de quem quer e endurece o coração de quem lhe apraz, pergunta no capítulo 10, no capítulo seguinte, como crerão naquele de que nada ouviram? E como ouvirão se não há quem pregue? É o mesmo Paulo. Ah, pastor, ainda não entendi como relacionar o meu papel de pregar o Evangelho com o decreto eterno e soberano de Deus. Não entendeu? Se você quiser saber mais, por 12 parcelas de 50 reais, você pode comprar o curso que eu vou lançar. Aí você vai entender melhor. Mentira, é uma brincadeira. Só vim nas próximas aulas que eu espero... ajudar vocês a entender melhor. Pelo menos é o meu objetivo. Caso esse assunto não seja esclarecido, aí não tem o que devolver de dinheiro. Vocês não estão pagando nada, vocês também não vão ter devolução. Eu pretendo falar sobre essas coisas ainda nas próximas aulas. Mas hoje a gente precisa passar pelas duas últimas sessões. Faltam duas sessões. Se na sessão 6 a confissão falou sobre os eleitos para a vida eterna... Agora, na seção 7, vai tratar sobre os preordenados para a morte eterna. Olha a seção 7. Segundo o inescrutável conselho de sua própria vontade, pela qual ele concede ou recusa misericórdia, como lhe apraz, para a glória do seu soberano poder sobre as suas criaturas, para o louvor de sua gloriosa justiça, o resto dos homens foi Deus servido não contemplar e ordená-los para a desonra e ira por causa de seus pecados. Olha, irmãos, você pode ignorar, não querer dizer nada sobre como a soberania de Deus se relaciona com o inferno, com a tormenta interna. Mas nós não temos como fugir dessa realidade. Ninguém tem, nem arminiano, ninguém consegue fugir dessa realidade. Lá na sessão de número 3, nós começamos a abordar esse tema, que é, sem dúvidas, um dos mais difíceis de entender realmente. Talvez até mesmo de aceitar. Como um bom Deus pode fazer isso? Por que Deus iria escrever uma história em que pessoas queridas estão preordenadas a sofrer um inferno de fogo? E a resposta que a Bíblia e a confissão de fé dão para essas perguntas é o louvor da glória de Deus. Eu sei que é fácil perceber como aqueles que recebem a vida eterna foram predestinados para o louvor da glória de Deus. É o que Paulo diz em Efésios capítulo 1, versículo 5 e 6. Mas e aqueles que foram preordenados para a morte eterna? Aí nós precisamos recorrer ao que Paulo disse em Romanos 9, versículo 22. Lembra? Olha aí, Romanos 9, 22. Nós falamos desse texto domingo passado. Romanos 9, 22, Paulo diz assim. O que diremos, pois? Se Deus querendo mostrar a sua ira e dar a conhecer o seu poder, Suportou com muita longa animidade os vasos de ira preparados para a perdição, a fim de que também desse a conhecer as riquezas da sua glória em vasos de misericórdia que para a glória preparou de antemão. Então, Deus preparou alguns vasos de ira para a perdição, para que pudesse manifestar neles a sua ira e o seu poder. E, em contrapartida, manifestar as riquezas da sua glória em vasos de misericórdia. É isso que Deus fez com o faraó. É isso que Deus fez em vários momentos claros nas Escrituras. É isso que Ele faz. É muito radical. Não é à toa que irmãos sinceros, piedosos, têm muita dificuldade com esse tema. Mas é o que a Bíblia ensina. Eu acredito nisso. Talvez vocês prefiram não pensar muito sobre isso. Ou talvez alguns apenas aceitem essa doutrina como se fosse meio que um remédio a ser tomado. engolir essa coisa, mas é verdade que nós temos que tomar cuidado, esse é um assunto difícil, mas eu espero, irmão, sinceramente que esses estudos possam ajudá-los a não só aceitar a doutrina da predestinação, engolir, mas se alegrar com ela, como sendo uma doutrina boa, doce, que além de fazer muito sentido, nos leva a adorar e glorificar o nome do Senhor. E é justamente isso que o capítulo 3 conclui aí na sua última sessão. Olha a sessão de número 8. A doutrina deste alto mistério da predestinação deve ser tratada com especial prudência e cuidado, a fim de que os homens, atendendo à vontade de Deus, revelada em sua palavra, e prestando obediência a ela, possam, pela evidência de sua vocação eficaz, certificar-se de sua eterna eleição. Assim, a todos os que sinceramente obedecem ao Evangelho, essa doutrina traz motivo de louvor, reverência e admiração para com Deus, bem como de humildade, diligência e abundante consolação. Então é certo que nós estamos lidando aqui com um assunto altamente misterioso. Eu não sei, por exemplo, por que Deus escolheu me salvar. enquanto escolheu condenar outros. Se Deus não viu nada de bom em mim, por que escolheu a mim? Mas apesar destes mistérios envolvidos, o fato é que Deus revela muitas coisas, inclusive sobre os seus propósitos. Usando aquela ilustração que eu dei no início, Deus não é como um cozinheiro que só leva o prato para a mesa e diz assim, está aí, come. Deus também nos leva lá um pouco para a sua cozinha eterna, mostrando o seu propósito, mostrando o processo de tudo que ele faz. Ainda assim, a confissão faz questão de destacar que nós devemos tratar essa doutrina com especial prudência e cuidado, é o que ela diz. Esse não é um assunto para a gente ficar discutindo de qualquer forma na internet. Muito menos deve ser motivo para brigas entre irmãos em Cristo. Pelo contrário, este é um assunto que deve nos humilhar. E, claro, essa doutrina não pode nos levar a uma indiferença É como se o decreto divino anulasse qualquer responsabilidade. Até porque, irmãos, a Bíblia não nos exorta a viver de acordo com a vontade decretiva de Deus. Não faz sentido isso. O decreto já está determinado. Eu vou viver de acordo com essa vontade. O que a Bíblia fala é para nós vivermos de acordo com a vontade perceptiva, de acordo com a vontade moral de Deus. A gente tem que viver de acordo com a lei dele, que é boa, perfeita e agradável. E eu sei que várias questões ainda estão em aberto. Por que Deus decretou uma história com tanto sofrimento, doença, injustiça, maldade? Por que Deus criou homens tendo decretado que eles iriam sofrer o tormento eterno no inferno? Essas questões são difíceis. E eu espero conseguir esclarecer melhor estes pontos, estes assuntos. Mas, desde já, entendo uma coisa. Deus... Não escreveu essa história apenas como um espectador de fora. Essa é uma diferença dos escritores. Porque Deus se relaciona de uma forma real com a sua criação. Deus não é um escritor comum. Até porque Deus entrou para dentro do seu livro. Ele entrou para a nossa história. O próprio Filho de Deus se fez carne para sofrer o que nós sofremos. até mesmo para sofrer os eternos tormentos do inferno em nosso favor. É muito ruim pensar nessas coisas, mas o próprio Filho de Deus sofreu o inferno em nosso lugar. A doutrina do decreto é difícil, eu reconheço isso, mas não tem nada mais difícil do que entender o próprio Deus encarnado, dependurado no madeiro. Então, espero, irmãos, que diante da cruz, diante da cruz, nós possamos ser esclarecidos, encorajados nesses assuntos. Hoje, como disse, é uma introdução geral. Nas próximas aulas, pretendo aprofundar na doutrina e também nas suas aplicações para a nossa vida. Como disse há pouco, apesar dos mistérios envolvidos, o fato é que Deus nos revelou muitas coisas. Ele nos revelou os seus propósitos. Ele não só dá o prato e diz, come aí. Ele nos leva para conhecer um pouco dos seus propósitos, do processo de tudo. E como eu disse em relação ao processo de fazer comida, quando nós entendemos melhor este processo de preparação de pratos, alimentos, nós passamos a apreciar melhor aquele prato. Em especial quando isso é pessoal. E você está comendo o alimento que você viu e sabe como foi preparado. De forma semelhante, eu espero que essas aulas nos levem a apreciar melhor, em louvar com mais alegria o nome do nosso Senhor. O mesmo apóstolo Paulo que disse no capítulo 9 de Romanos, Deus tem misericórdia de quem quer e endurece quem lhe apraça. Diz lá no capítulo 10, como crerão se não ouvirem e como ouvirão se não há quem pregue. E depois no capítulo 11, ele encerra toda essa sessão sobre soberania de Deus, predestinação, com louvor, que é o texto que nós lemos no início. Ó profundidade da riqueza, tanto da sabedoria como do conhecimento de Deus. Quão insondáveis são seus juízos e quão inescrutáveis os seus caminhos. Quem, pois, conheceu a mente do Senhor ou quem foi o seu conselheiro? Ou quem primeiro deu a ele para que lhe venha a ser restituído? Porque dele e por meio dele, para ele, são todas as coisas. A ele, pois, a glória eternamente. Amém. Espero que a gente consiga chegar com Paulo aí neste louvor a Deus. Amém? Então é isso, irmãos. Tenho certeza que está tudo explicado, não tem dúvidas. A gente pode já encerrar, né? Irmãos, alguma... Eu sei que hoje eu deixei várias questões em aberto. Foi uma introdução geralzona aí. Mas alguém gostaria de aproveitar os minutos finais para fazer alguma pergunta? Talvez sobre a aula, sobre a proposta da aula. sobre o que eu disse aí? Alguém gostaria de perguntar alguma coisa? O Lucas vai trazer aqui. Traz para o Albert, por favor, Lucas. Fala lá, Albert. Pastor, você poderia só dar uma prega também sobre o aniquilacionismo? Aniquilacionismo. Assim como várias outras doutrinas, eu citei aqui, por exemplo, o molinismo, o arminianismo, É muito difícil de falar assim, é isso, porque existem versões variadas, vamos dizer assim, sobre cada uma dessas doutrinas. Inclusive, quando a gente fala de calvinismo, tem calvinistas que defendem versões um pouco diferentes. Mas existe um cerne, geralmente, no que diz respeito a essas coisas. Em relação ao aniquilacionismo, de uma forma geral, o entendimento de que o inferno não é... eterno no sentido temporal. Então, aquelas pessoas que são condenadas ao inferno, elas vão sofrer a condenação, o castigo de Deus, não sei dizer exatamente como, mas em algum momento elas vão ser aniquiladas, em sentido assim, elas vão deixar de existir. É diferente daqueles que vão viver para sempre no reino dos céus, viver de fato, para aqueles que serão aniquilados, ou seja, Eles sofrem o castigo de Deus, mas não é um castigo eterno, aquela ideia de que a pessoa nunca vai deixar de existir, mas ela vai, por toda a eternidade, sofrer tormentos eternos. Então, o aniquilacionismo propõe isso aí. Aí existem vários argumentos. Tem um pastor muito famoso que defendia o aniquilacionismo, que é o John Stott. A gente pode defender isso aí. Tem outros também, né? Mas eu não acredito que é isso que a Bíblia ensina, não. Enfim, de forma geral, a teologia reformada não defende dessa forma. Uma das melhores respostas que eu já vi é do pastor Jonathan Edwards, quando ele fala do inferno e por que o inferno tem que ser eterno, no sentido... Literal mesmo, um tempo, uma existência eterna em sofrimento. Porque a gente às vezes pensa em morte como deixar de existir, mas a morte não é isso. A morte eterna é uma existência, só que longe da bondade, separada da bondade do cuidado de Deus. E é por isso que é tão terrível. Mas, em resumo, eu diria que é impossível para o homem pagar a ofensa que ele cometeu contra Deus. É impossível. Podem ser milhões de anos pagando pela ofensa que ele cometeu, ele nunca vai conseguir satisfazer a ira de Deus como Jesus, sendo o próprio Deus, satisfez na cruz. Por isso que tem que ser eterno. Mas é um assunto difícil também. E assim, o mais difícil é imaginar essas coisas. A Bíblia fala sobre o inferno, inclusive a Bíblia faz questão de usar imagens bem gráficas. Rangir de dentes, onde o verme não morre, o fogo não se apaga, É uma coisa terrível. É por isso que é tão difícil falar sobre esse assunto, porque a gente pensa assim, como que Deus escreveu uma história com essas coisas? Mas acho que é bom ter isso em mente. Mas o aniquilacionismo é isso aí, em termos gerais. Mais alguém? Gostaria de tirar alguma dúvida? Alguém? Não? Ou é o Beste? O Albert perguntou sobre o aniquilacionismo e me veio uma pergunta, na verdade, sobre a eternidade, os salvos na eternidade. Uma vez que nós seremos transformados, nós seremos livres em Cristo, correto? E sendo livres em Cristo, na volta de Cristo, Nós teremos uma história predeterminada? Nós podemos conjecturar alguma coisa a respeito disso? Ou a história será livre para acontecer segundo a liberdade do homem agora em Cristo? Uma vez que ele não pode pecar, mas essa história vai ser livre. Não será mais determinada. Essa é uma excelente pergunta. Até pretendo falar ainda melhor sobre a liberdade... Humano, apesar de que a confissão, lá no capítulo 10, se eu não me engano, por isso confiram aí, mas acho que no capítulo 10 a confissão é sobre a liberdade, ou sobre o livre-arbítrio. E ela fala sobre isso aí. Lembra que eu falei nas últimas aulas, até baseado lá no livro do Jonathan Edwards, que não existe vontade neutra. E se a gente pensa num livre-arbítrio, num sentido absoluto, que a pessoa... as pessoas têm um poder de escolha independente de qualquer contingência, de qualquer influência, isso não existe. E eu acho que estou junto com o pastor Jonathan Edwards que nem Deus tem uma liberdade nesse sentido, porque a liberdade é condicionada pela natureza. Deus não pode literalmente fazer qualquer coisa. Ele não pode pecar, por exemplo, ele não pode mentir, porque isso é contra a sua natureza. É difícil falar isso, Deus não pode fazer alguma coisa? mas ele é todo poderoso não nesse sentido de poder fazer qualquer coisa, mas de acordo com a sua natureza, como um Deus soberano. Por que estou dizendo isso? Porque a gente tem que sempre pensar em liberdade de acordo com os conceitos bíblicos. A confissão vai resumir a liberdade humana em quatro estados lá no capítulo 10. O primeiro é o estado de inocência quando o homem foi criado. lá em Gênesis, Adão antes da queda, ele foi criado nesse estado de inocência, ou seja, ele tinha uma liberdade no jardim para escolher o bem ou o mal. Ele de fato tinha essa liberdade, ele poderia ter escolhido ficar com Deus, obedecê-lo e receber a vida eterna, ou tomar do fruto do conhecimento do bem e do mal e ser ele mesmo seu Deus e naturalmente escolher o caminho da morte e do pecado. O homem tinha essa liberdade. Ao comer do fruto, não só ele, como toda a sua descendência, foi impactada, contaminada pelo pecado. É por isso que a Bíblia fala que todos nós já nascemos em pecado, porque somos descendência de Adão. Nesse sentido, a Bíblia vai falar que nós não somos livres para escolher o bem, mas para nós é impossível buscar a Deus, buscar a vida. A gente não tem como mais... Lembra que lá em Gênesis o homem é expulso e não pode ter acesso à árvore da vida? É essa liberdade que a gente perdeu. O homem não tem a liberdade de acessar a árvore da vida. Ele é escravo do seu pecado. Então, o segundo estado que a confissão vai dizer é esse, é o estado de pecado. Nós somos escravos e não temos liberdade mais para escolher a vida. A única liberdade que a gente tem é escolher o pecado. É claro que pessoas que nascem em pecado fazem, numa perspectiva humana, coisas boas. Não é mesmo? A gente percebe as pessoas fazendo coisas boas. Mas, na perspectiva divina, tudo o que elas fazem é mal, porque elas não fazem para Deus, elas não fazem para a vida. Tudo o que as pessoas fazem de bom sem Deus, elas fazem para elas mesmas, sendo elas os seus próprios deuses. E, por isso, tudo é pecado. E é impossível para elas sozinhas buscar a Deus. Ela foi banida da presença de Deus espiritualmente falando, da comunhão com Deus. Então, ela não tem liberdade para fazer o bem. Quando nós somos restaurados pela graça, aí a gente entra no terceiro estado, que é o estado da graça. No estado da graça, nós temos liberdade de fazer o bem ou fazer o mal. Hoje, igual o autor Hebreus fala, sem fé é impossível agradar a Deus, mas mediante a fé em Cristo, nós somos capacitados pelo Espírito a agradar a Deus. Então, hoje nós temos liberdade de fazer o bem ou o mal. Essa é uma liberdade que nós temos hoje. Mas e no estado de glória? Quando nós fomos glorificados e a nossa natureza caída for completamente morta, nós teremos liberdade para fazer o mal? Não teremos liberdade para fazer o mal. Então vai ser um estado, nesse sentido, superior ao estado de Adão. Nesse sentido, nós seremos como Deus. Será impossível para nós pecar. Então, finalmente, depois de toda essa explicação, respondendo a sua pergunta, no estado de glória vai ser impossível para nós pecar. porque a nossa natureza vai ser perfeitamente associada à natureza do próprio Deus, porque nós somos um com Cristo. Nós não somos mais um com Adão, nós somos um com Cristo. E em Cristo, como temos essa natureza divina, nesse sentido, nós estamos unidos à natureza divina, será impossível para você no céu pecar. Por que vai ser impossível? Ah, mas se eu quisesse pecar, eu quero pecar, mas não consigo, vai ter uma coisa me segurando. Não é assim que funciona. Por que vai ser impossível para você pecar? Porque você não vai querer pecar. A sua vontade vai ser transformada. Deus não fica assim, não, eu quero, queria fazer essa coisa errada aqui, mas ninguém me deixa fazer errado. Não é assim que funciona com Deus e não vai ser assim que vai funcionar com a gente. A gente não vai pecar porque a gente, a nossa vontade vai estar completamente transformada, voltada para o bem. Vai ser impossível para a nossa vontade desejar o mal. Faz sentido? Resumo aí do capítulo 10 da confissão, então. Vocês veem lá. Não sei nem o que vai dar o capítulo 10, mas fica o resumo aí. Boa pergunta. Está respondido? Enrolei mais esse evangelho. Valeu. Oi, gente, deu nossa hora aí? Dez e dez. Onze e dez, quer dizer. Vamos encerrar? Onze e dezesseis já, na verdade. Vamos encerrar com uma oração. Se você tiver mais dúvidas aí, pode me mandar, pode me procurar depois. Até é bom você falar, que aí eu posso pegar assim, ah, não expliquei isso melhor, eu explico nas próximas aulas. E é isso. Orem por mim também. para que sejam boas essas próximas aulas aí, que eu posso ajudar mais a esclarecer do que confundir as coisas. Porque às vezes a impressão que eu tenho falando dessas coisas, eu penso assim, nossa, será que o pessoal está ficando mais confuso ou menos? Espero que menos. Mas enfim, orem por mim aí e por nós. Pai querido, te agradecemos por essa aula, por estarmos juntos aqui. Te agradecemos pelas bênçãos do Senhor. E te agradecemos porque podemos confiar na tua soberania sobre todas as coisas. podemos ter muitas vezes dificuldades para compreender como isso foi revelado a nós, mas que o Senhor nos dê clareza e que essa clareza nos leve à humildade e também a um profundo sentimento de louvor e adoração ao Senhor. Que se conseguimos, ó Deus, pela sua graça, que compreender melhor essa doutrina tão complexa, que isso nos leve ao louvor e à glória do teu santo nome. É por isso, ó Deus, que eu oro E agradeço em nome de Jesus. Amém.