Hoje, o nosso assunto, embora eu sei que pode causar estranheza, você lê ali e fala, já casei, ou então já fiz cor de noivos, já vi isso aí lá. Mas a ideia hoje, a princípio era falar um pouco sobre casamento, porém, eu pensei em falar sobre o princípio mesmo, bem o início, e mais precisamente, um pouco antes do casamento. Sobre o preparo, que geralmente é algo... um pouco negligenciado, então gostaria de aproveitar essa aula que é a bolsa hoje, a gente está dando uma pausa nas aulas da confissão de fé, para falar um pouquinho sobre casamento, sobre outro assunto, aí eu escolhi esse assunto, pensei ele lá do curso de noivos, trabalhei ele melhor um pouquinho, porque precisa de um pouco mais de tempo, e para abranger vários tipos de pessoas que nós temos aqui, não só noivos, mas esse assunto vai ser importante para todos nós, porque embora talvez você já tenha casado, talvez seja o caso aqui de todo mundo, quase todo mundo e as crianças, né? Mas você tem irmão, você tem neto, você tem as pessoas da igreja que são solteiros e você tem uma oportunidade também de talvez se ajustar a alguma rota, né? Você já casou, mas talvez você achou que se preparou bem e tem um assunto ou outro aqui que você pode melhorar, né? É isso que geralmente a palavra de Deus faz na nossa vida, né? Ela faz a gente refletir e transforma o nosso coração. Então, antes de iniciarmos, vamos fazer uma oração? Deus Santo, nós te louvamos, Pai, e te agradecemos por essa escola bíblica dominical, por esse tempo que estamos aqui na igreja. Pedimos que o Senhor nos abençoe com um bom tempo aqui de estudo da Tua Palavra, para que nós possamos aprender, refletir e que possamos ter ferramentas suficientes para ajudarem aqueles que precisam nesta área, e se for o nosso caso também, que nós possamos pensar sobre algumas áreas da nossa vida, e pelo poder da Tua Palavra, que possamos mudar. Então, que o Senhor, a Deus, nos edifique por meio da Tua Palavra, nos ajude, possamos ter um tempo aprazível aqui, meditando sobre a Tua Palavra. Nós oramos agradecidos, em nome de Jesus. Bom, não sei se eu consigo operar aqui, Quando a gente fala sobre preparo, geralmente na nossa vida a gente costuma se preparar para tudo aquilo que a gente acha importante, não é verdade? Quando a gente vai fazer o Enem lá, o vestibular, a gente se prepara bastante, a gente estuda muito. Acho que teve semana passada, né? Teve Enem. Hoje também? Então, quem está fazendo o Enem lá hoje, certamente deveria, pelo menos, se preparar bastante, né? Eu me lembro mesmo quando eu fiz meu vestibular, eu fiquei um ano fazendo cursinho extensivo, porque foi um ano inteiro, para conseguir passar na PUC, uma escola privada. Hoje em dia não sei se é assim mais, mas eu sei que para o Enem tem que estudar bastante. Quem quiser uma bolsa aí, numa boa faculdade, tem que estudar bastante. E a gente faz isso, geralmente. Para o trabalho também, a gente além de estudar desde cedo, desde seis anos de idade, estudando, depois vai para o ensino médio, depois vai para a faculdade, tem gente que faz intercâmbio, os pais investem dinheiro para que o filho consiga ir para uma boa universidade e depois conseguir um bom trabalho. Às vezes faz um monte de curso, paga caro, se dedica muitos anos de estudo para obter um bom trabalho. Qual é o objetivo desse estudo inteiro? Conseguir um bom trabalho. Competição esportiva também, não sei se alguém já competiu esportivamente, uma natação... Futebol, eu sei que a maioria aqui não deve ter competido, não. Se competiu, perdeu, né? Mas futebol, natação, vôlei, enfim, quando você tem alguma competição, e a gente acabou de ver as Olimpíadas agora, né? O pessoal se dedica ali muitos e muitos anos para chegar lá e tentar alçar os primeiros lugares. Isso não é uma coisa ruim, é uma coisa boa. Mas por que as pessoas fazem isso? Porque elas estão visando o prêmio. Estão visando o fim daquilo, né? E para o casamento, será que é assim também? Será que existe um trabalho grande, um preparo grande sobre o casamento? O que vocês acham? Sim? As pessoas geralmente se preparam bastante para o casamento? A maioria não, né? Geralmente, quando as pessoas se preparam muito para o casamento, claro que tem pessoas que se preparam, principalmente no nosso contexto. Mas, geralmente, as pessoas se preparam para a cerimônia. Se preparam para o dia que eles vão casar. a esposa lá vai preparar aquele banho de lua, tem isso ainda, não tem? Como é que é? Acabou isso já? Isso é antigo, né? Prepara um dia inteiro lá, fica tipo no spa, faz maquiagem, prepara o cabelo, o homem também separa lá uns 20 minutos para escolher um terno e... cortar o cabelo já está bom, mas assim, existe uma preparação para a cerimônia, os padrinhos, as madrinhas ali, todo mundo na mesma paleta de cores, é um capricho, e não está errado não, é uma cerimônia linda mesmo, tem que ser comemorada, mas geralmente o preparo é muito grande para a cerimônia, acho que a gente foi um pouco formados na nossa mentalidade, com Hollywood, formando a nossa ideia de que o casamento é o fim, todos os filmes lindos, lá românticos, terminam como? Com casamento, e foram felizes para sempre, só que do casamento, da cerimônia, até ser feliz para sempre, é uma coisa que demora, então a cerimônia de casamento, ela é o início, não é o fim, mas ela pode ser bonita também, mas preparar para o casamento, não é preparar para a cerimônia, é preparar para o dia a dia, que não são dias fáceis, são dias difíceis, e onde será que a gente encontra, onde será que a gente encontra, uma boa base para preparar para o casamento. Onde será? Com pessoas mais experimentadas, obviamente, mas uma boa base, um fundamento para a gente preparar para o casamento está em Gênesis. Mas como assim, João? Nunca li isso lá. Você vai ler hoje. Sabe por que Gênesis é uma boa base? Será que é um bom parâmetro? Bom, se Jesus achou que é, Nós também vamos achar que é. Abra sua Bíblia em Mateus 19, 3 a 8. Vamos dar uma lida lá. O que está escrito? Mateus 19, 3 a 8. Olha só, vieram a ele alguns fariseus e experimentavam, perguntando, é lícido ao marido repudiar a sua mulher por qualquer motivo? Então respondeu ele, não tem deslido que o Criador desde o princípio os fez homem e mulher e que disse, por esta causa deixará o homem pai e mãe e se unirá a sua mulher, tornando-se os dois uma só carne? A gente não vai falar sobre divórcio hoje, assunto para um outro dia, porém, olha essa expressão que Jesus usou aqui no versículo 4, não tem deslido que o Criador desde o princípio fez homem e mulher. Onde que tem esse princípio aqui? Em Gênesis, no primeiro casamento. Continuando aí no verso 6. De modo que já não são mais dois, porém uma só carne. Portanto, o que Deus ajuntou não separe o homem. Replicaram-se, replicaram-lhe. Por que mandou então Moisés da carta de divórcio e repudiar? Respondê-lo Jesus, por causa da dureza do vosso coração. É que Moisés nos permitiu repudiar a vossa mulher. Entretanto, olha Jesus repetindo, não foi assim desde o princípio. O que eu quero destacar aqui nesse pequeno trecho, é que Jesus faz duas referências no mesmo trecho sobre o princípio. Olha, quando a gente vai falando de casamento, como é que era no princípio? Como é que era lá atrás? Então, Jesus mostrando aqui que Gênesis é um bom princípio. Vamos ver Paulo agora lá em 1 Coríntios 6, 15 e 16. 1 Coríntios 6, 15 e 16 diz assim, não sabeis que os vossos corpos são membros de Cristo? E eu porventura tomaria os membros de Cristo e os faria membros de meretriz? Absolutamente não. Ou não sabeis que o homem que se une a prostituta forma um só corpo com ela? Porque como se diz, serão os dois uma só carne. Como se diz, onde que está dito isso? lá em Gênesis, que serão os dois uma só carne, foi no princípio, no primeiro casamento. Então Paulo, citando o primeiro casamento, e mais uma citação do próprio Paulo, lá em Efésios 5, 31 a 33. Efésios 5, 31 a 33. Paulo diz assim, eis porque deixará o homem a seu pai e a sua mãe e se unirá a sua mulher e se tornarão os dois uma só carne. Grande é esse mistério, mas eu me refiro a Cristo e a igreja. Não obstante, vós cada um de per si também ame a própria esposa como a si mesmo e a esposa respeite a seu marido. No 31... Paulo dizendo, eis porque deixará, é uma justificativa, porque deixará, mas Paulo entende que todos eles sabiam daquele princípio, que o homem tem que deixar pai e mãe para unir a sua mulher, então ele está citando algo conhecido daquele público, citando novamente Gênesis aqui, então, nesses três textos, para destacar apenas três, eu estou mostrando que Gênesis é um bom fundamento para a gente olhar para o princípio. Quando a gente quer aprender um pouco sobre o casamento, é olhar para Gênesis. Tem dois versículos lá, que não vai ser alvo dessa aula de hoje, que mostram exatamente o que acontece quando há o casamento. Mas hoje a gente vai focar no que acontece antes, ou o que deveria acontecer antes. Só que primeiro a gente vai começar lá do início. Então, peço que você abra aí sua Bíblia em Gênesis, e ela pode ficar aberta em Gênesis, que a gente vai ler Gênesis 1, e dois, mas nesse momento só um, a gente vai ver sobre a criação, se a gente vai falar antes do casamento, e o casamento acontece lá no final de Gênesis 2, a gente tem que ler antes do final de Gênesis 2, então a gente vai começar no 1, Gênesis 1 diz assim, No princípio criou Deus os céus e a terra. A terra, porém, estava sem forma e vazia. Havia trevas sobre a face do abismo e o Espírito de Deus pairava sobre as águas. Disse Deus, haja luz e houve luz. E viu Deus que a luz era boa e fez separação entre a luz e as trevas. Chamou Deus a luz dia e as trevas noite. Houve tarde e manhã o primeiro dia. E disse Deus, haja firmamento no meio das águas e separação entre águas e águas. Fez, pois, Deus o firmamento e separação entre águas debaixo do firmamento e as águas sobre o firmamento. E assim se fez. E chamou Deus ao firmamento céus, houve tarde e manhã, o segundo dia. Disse também Deus, ajuntem-se as águas debaixo dos céus num só lugar e apareça a porção seca. E assim se fez. A porção seca chamou Deus terra e ao ajuntamento das águas mares e viu Deus que isso era bom. E disse, produza a terra relva, ervas que deem semente e árvores frutíferas que deem frutos segundo a sua espécie, cuja semente esteja nele, sobre a terra. E assim se fez. A terra, pois, produziu relva, ervas, e davam semente segundo a sua espécie, e árvores que davam fruto, cuja semente estava nele, conforme a sua espécie. E viu Deus que isso era bom. Houve tarde e manhã o terceiro dia. Disse também Deus, haja luseiros no firmamento dos céus, para fazerem separação entre dia e noite, e sejam eles para sinais, para estações, para dias e anos, e sejam para luseiros no firmamento dos céus, para alumiar a terra, e assim se fez. Fez Deus os dois grandes luseiros, o maior para governar o dia, e o menor para governar a noite, e fez também as estrelas, e os colocou no firmamento dos céus, para lumearem a terra, para governarem o dia e a noite, e fazerem separação entre luz e as trevas. E viu Deus que isso era bom. Houve tarde e manhã o quarto dia. Disse também Deus, povoem-se as águas de enxames de seres viventes e voem as aves sobre a terra, sobre o firmamento dos céus. Criou, pois, Deus os grandes animais marinhos e todos os seres viventes que rastejam, os quais povoavam as águas segundo as suas espécies e todas as aves segundo as suas espécies. E viu Deus que isso era bom. E Deus os abençoou dizendo, sede fecundos, multiplicai-vos e enchei as águas dos mares, e na terra se multipliquem as aves, houve tarde e manhã, o quinto dia, disse também Deus, produza a terra seres viventes, conforme a sua espécie, animais domésticos, répteis e animais selváticos, segundo a sua espécie, e assim se fez, e fez Deus os animais selváticos, segundo as suas espécies, e os animais domésticos, conforme a sua espécie, e todos os répteis da terra, conforme a sua espécie, e viu Deus que isso era bom, disse, também disse Deus, façamos o homem a nossa imagem, conforme a nossa semelhança, tenha ele domínio sobre os peixes do mar, sobre as aves dos céus, sobre os animais domésticos, sobre toda a terra e sobre todos os répteis que rastejam pela terra. Criou Deus, pois, o homem a sua imagem, a imagem de Deus o criou, homem e mulher os criou. Esse versículo 27, quando a gente estiver lendo Gênesis 2, Gênesis 2 é um grande zoom dos versos 26 e 27, que a gente vai ver de forma mais detalhada. o 28 agora, e Deus os abençoou e lhes disse, sede fecundos, multiplicai-vos, enchei a terra e sujeitai-a, dominai sobre os peixes do mar, sobre as aves do céu e sobre todo animal que rasteja pela terra. E disse Deus ainda, eis que vos tenho dado todas as ervas que dão semente e se acham na superfície de toda a terra e todas as árvores em que há fruto, em que se dê semente, isso vos será para mantimento. e a todos os animais da terra, e a todas as aves dos céus, e a todos os répteis da terra, em que há fôlego de vida, toda erva verde ele será para mantimento, e assim se fez, viu Deus tudo quanto fizera, e eis que era muito bom, houve tarde e manhã o sexto dia, embora eu falei que a gente ia ler o 1, mas tem uma partezinha do 2 aqui inicial, que até poderia fazer parte do 1, que ainda está no mesmo contexto, diz assim, assim foram criados, assim pois foram acabados os céus e a terra e todo o exército, e havendo Deus terminado no dia sétimo a sua obra que fizera, descansou nesse dia e de toda a sua obra que tinha feito, e abençoou Deus o sétimo dia e o santificou, porque nele descansou de toda a obra que como criador fizera. Muito bem. Até aqui. Nesse primeiro momento, por que eu estou passando isso aqui? Eu vou colocar um resumo aqui. Estou indo para trás. Aqui, para frente. Eu vou deixar um resumo aqui da criação, para que fique fácil a gente visualizar o contexto que a gente vai entrar agora em Gênesis 2. Olha só. Um bom resumo aqui. No primeiro dia... no domingo né, luz e trevas, dia e noite, na segunda-feira, firmamento entre as águas e céus, no terceiro, terra e mares, relva para sementes, de árvores para dar frutos, coloquei uma lupinha ali, que a gente vai falar dessa terça-feira aqui, bem interessante, numa leitura rápida, a gente não percebe esse detalhe, mas a gente vai entrar nesse detalhe aqui, no quarto dia, luseiros dos céus, o sol e a lua, interessante também notar, o sol sendo criado apenas na quarta-feira, no quarto dia, enquanto a luz aparece no primeiro, a gente está falando disso na nossa conversa agora na reunião de oração, como a luz vem antes do sol, assim como a provisão de Deus vem antes do trabalho... Peixes, aves, animais que rastejam no quinto dia, no sexto, animais domésticos, selvágicos, répteis, o homem e a mulher, criados no dia seis, e no sétimo dia, que é o sábado, o descanso. Bom, por que eu coloquei aquela lupinha ali no dia três, na terça-feira? Porque é importante notar que Deus cria a relva nesse terceiro dia. porque quando a gente faz uma leitura rápida, parece que todas as árvores surgiram nesse dia, isso é importante, porque a árvore dá fruto, e fruto é alimento, que vai ser alimento para o homem, lá no jardim do Éden, quando Deus criou o jardim, porém nesse primeiro momento aqui, Deus cria a relva, o que é relva? É aquela vegetação rasteira, grama, é isso, é grama, e Ele também cria sementes, que darão árvores, que darão frutos, Então é um detalhe importante, porque isso gera fruto e gera alimento, que vai ser para o homem lá no Jardim do Éden. Vamos entrar um pouquinho agora em Gênesis 2, a gente vai dar um zoom na criação do homem e da mulher, e depois a gente vai focar aqui em algumas partes de Gênesis 2, a partir do versículo 7, para a gente ver... para a gente entrar exatamente no assunto do preparo para o casamento, que vai ser importante, e aí de cada versículo, de cada par de versículos ali, a gente vai tirar uma aplicação aos nossos dias, o que é possível ver que Deus preparou o homem antes de criar a mulher, como que Deus preparou o homem para que Eva fosse criada e ele se casasse com ela, um monte de coisa aconteceu antes, embora eles tenham sido criados no mesmo dia, Deus fez muita coisa entre a criação do homem e e a criação da mulher, enquanto a gente estiver lendo Gênesis 2, eu gostaria que vocês prestassem bastante atenção, e já tentasse fisgar aí, algumas coisas que a gente poderia aplicar nos nossos dias sobre o preparo para o casamento, e aí nós vamos passando em cada um desses depois, mas agora a gente vai ler Gênesis 2, obviamente a partir do 4, que a gente já leu até o 3... Esta, e lembre-se de uma coisa, agora é o zoom que o texto vai colocar, mas essa vai trazer um zoom aqui agora sobre a criação do homem e da mulher. Quando a gente lê rápido em Gênesis 1, foram dois versículos, né? Deus criou homem e mulher e acabou, mas acontece muita coisa aqui. Esta, versículo 4, Gênesis 2, esta é a Gênesis dos céus e da terra quando foram criados, quando o Senhor Deus os criou. não havia ainda nenhuma planta no campo da terra, pois ainda nenhuma erva no campo havia brotado, porque o Senhor Deus não fizera chover sobre a terra e também não havia homem para lavrar o solo, mas uma neblina subia da terra e regava toda a superfície do solo, essa característica aqui é muito importante, é muito legal observar isso, não tinha ainda nenhuma planta, Deus já tinha criado todas as coisas ali, porque quando ele chega no dia 6, que a gente viu aqui, a gente viu que o homem e a mulher foram criados no dia 6, mas olha o contexto da criação do homem, não tinha nenhuma planta por dois motivos, quais eram os dois motivos? O primeiro não tinha brotado porque não tinha chovido, não tinha chovido e também não tinha homem para lavrar, Só que um desses problemas, entre aspas, é resolvido no versículo 6, olha aí, mas uma neblina subia da terra e regava toda a superfície do solo, então estava sendo regado, não tinha chuva, mas estava sendo regado pela neblina, mas o outro problema permanecia, não tinha homem para lavrar o solo. Aí olha nesse contexto que Deus criou o homem, olha só no versículo 7. Então, formou o Senhor Deus ao homem do pó da terra e lhe soprou as narinas, o fôlego de vida e o homem passou a ser alma vivente. E plantou o Senhor Deus um jardim no Éden, na direção do Oriente e pôs nele o homem que havia formado. Do solo fez o Senhor brotar toda sorte de árvores agradáveis à vista e boas para o alimento. Só agora, olha só. E também a árvore da vida no meio do jardim e a árvore do conhecimento do bem e do mal. Só até aqui já foram os três aspectos que a gente vai tratar daqui a pouquinho. e saia um rio no Éden para regar o jardim, e dali se dividia, repartindo-se em quatro braços, o primeiro chamava-se Pison, é o que rodeia a terra de Avila, onde há ouro, o ouro desta terra é bom, também se encontram lá o bidélio e a pedra de Onix, o segundo rio chama-se Gion, é o que circunda a terra de Cuxa. O nome do terceiro rio é Tigre, é o que corre pelo oriente da Síria e o quarto é o Eufrates. Tomou, pois, o Senhor Deus ao homem e o colocou no jardim do Éden para cultivar e o guardar. e o Senhor Deus lhe deu esta ordem, de toda a árvore do jardim comerás livremente, mas da árvore do conhecimento do bem e do mal, não comerás, porque num dia em que dela comeres, certamente morrerás, disse mais o Senhor Deus, não é bom, só no 18, olha só, quanta coisa aconteceu antes, disse mais o Senhor Deus, não é bom que o homem esteja só, faliei uma auxiliadora que lhe seja idônea, havendo pois o Senhor Deus formado da terra todos os animais, E o nome que o homem desse a todos os seres viventes, esse seria o nome deles. Deu nome o homem a todos os animais domésticos, as aves dos céus e a todos os animais selváticos. Para o homem, todavia, não se achava uma auxiliadora que lhe fosse idônea. Então o Senhor Deus fez cair pesado sono sobre o homem. e este adormeceu tomou uma das suas costelas e fechou o lugar com carne e a costela que o Senhor Deus tomara ao homem transformou-a numa mulher e lhe a trouxe e disse o homem esta afinal é osso dos meus ossos é carne da minha carne charmacear varoa porquanto do varão foi tomada por isso deixe o homem pai e mãe e se une a sua mulher tornando-se os dois uma só carne Ora, um e outro, o homem e sua mulher estavam luz e não se vergonhavam. Perceberam aí quantas coisas aconteceram entre a criação do homem e a criação da mulher? Vocês vão ter a chance agora de falar. Lá em Gênesis 2.7, e agora a gente vai passar em cada versículo, e a gente vai, obviamente, isso é uma analogia que pode ser extraída do texto bíblico, para a gente aplicar aos nossos dias de hoje. Como começa a criação do homem? Com Deus soprando vida nas narinas dele, então Deus sopra as narinas do homem e ele passou a ser alma vivente. Quando a gente fala sobre o preparo, e aqui é um parênteses importante que eu não comentei antes, não fiquem com raiva de mim as mulheres, mas eu foquei no preparo do casamento, a maior parte nos homens. Primeiro porque o homem vai ser o cabeça depois que casar, e é importante ele se preparar. Mas então isso não é útil para as mulheres escutarem? É muito útil. Por quê? Porque ela pode identificar nos homens aquelas características e rejeitá-lo. Dizer, ah, beleza, você é muito legalzinho, mas não, você não está preparado. Então, como que nasce o homem na nossa aplicação e na nossa analogia aqui? Quando um homem é criado de fato, quando uma criança vira um homem, a Bíblia geralmente, até de vez em quando, cita o jovem como era Timóteo, a Bíblia fala sobre isso, mas a Bíblia não coloca muito foco em adolescente, nessa fase transitória, ou é criança, ou é adulto, mas quando um adulto vira adulto? Quando que nasce um adulto? Certamente quando ele compreende completamente quem ele é, quando ele já pode responder pelos seus atos, e principalmente no nosso contexto aqui, quando ele recebe o Espírito de vida, quando ele nasce de novo, ou quando ele consegue vir até aqui a frente e professar sua fé. Nesse momento, espiritualmente falando, nasce um homem completo, ele já consegue responder por si mesmo, ele consegue responder por todas as faltas dele, inclusive dentro da igreja. o presbítero César gosta muito de citar isso, já escutei muito da boca dele, falando sobre qual é o momento certo, das crianças virem fazer profissão de fé, é quando você já puder vir aqui na frente, quando você fizer alguma coisa errada, o conselho é te chamar sozinho, sem seus pais, e você responder por si mesmo, então nasce um homem, quando ele consegue responder por si mesmo, então naquele momento a gente entende que o caráter dele, é formado, já existe um homem ali, então na nossa analogia, Deus criou Adão, e Deus criou Adão criança? Por que que a gente sabe? A Bíblia não fala sobre a idade dele, por que que a gente pode deduzir que ele não era uma criança? Responsabilidade, Deus dá trabalho para ele, que a gente vai ver aqui, ele casa, logo em seguida né? então assim, não daria para ser uma criança, tinha que ser um adulto, e ele já era um adulto formado, por isso que na nossa analogia aqui, a gente pode usar isso, entendendo que um homem nasce quando ele consegue responder por si mesmo, o segundo aspecto, Gênesis 2.8, relembrando aqui, e plantou o Senhor Deus um jardim no Éden, na direção do Oriente, e pôs nele o homem que havia formado, Deus plantou um jardim por causa do homem, Era esse o objetivo, Deus plantou, porque a terra já tinha sido criada, tinha révoa, tinha um monte de coisa, mas não tinha tudo exatamente, não era um habitat muito legal para o homem, né? Mas Deus criou um jardim e pôs nele o homem que ele formou. Qual que é a analogia que a gente pode trazer para o preparo do casamento aqui? Imagina que é um homem, não existe mulher ainda, só o homem. Que tipo de preparo é que o homem pode se preocupar aqui, antes de até conhecer uma mulher? Hã? Provisão de despojo de trabalho. Alguma mais aí? Entra nisso também que eu preciso do dinheiro, né? Mas, mais praticamente, você não pode construir um novo núcleo familiar se não tiver um novo endereço. Um lugar para estabelecer essa família é pré-requisito. Um homem jamais deveria entrar num namoro, num relacionamento, sem primeiro ter uma ideia de onde ele vai morar, de ter recursos para isso. Ah, vamos ver aí, a gente vai indo aí, depois a gente vê. Não, você tem que ter um plano, você tem que saber. claro que envolve o trabalho também, o recurso vai vir de lá, mas você tem que ter uma carta na manga já, eu ainda obviamente não moro nesse local, porque eu moro com minha família e não casei ainda, mas amanhã quando eu encontrar uma moça e puder casar, eu já tenho um plano aqui, já tenho um dinheiro reservado, então já consigo pagar um aluguel porque eu trabalho, não precisa ser próprio, o Éden era próprio, quer dizer, era de Deus, depois até Adão não cumpriu o que tinha que cumprir e foi expulso, Mas é muito importante pensar nisso. Você precisa de um lugar para morar com a sua nova família. Quando eu falo novo endereço, é importante pensar nisso, para a gente adiantar um problema que pode acontecer lá na frente. De morar todo mundo junto, no mesmo lugar. Causa um monte de problema. Enfim, o próximo, versículo 9. Do solo fez o Senhor Deus brotar toda sorte de árvores agradáveis à vista e boas para elementos. E também a árvore da vida no meio do jardim e a árvore do conhecimento do bem e do mal. Nesse momento, e somente nesse, Deus fez brotar toda sorte de alimento para o homem. Qual que é a aplicação óbvia que a gente pode trazer para o preparado do casamento aqui? A provisão. O homem já tem que ser capaz de prover para sua nova família que ainda nem existe. Então, assim, se o marmanjo nunca foi lá fazer um sacolão para a família dele, já desconfia. Já tem que saber como é que as coisas funcionam, já tem que ser alguém mais para frente, que ajuda nessas coisas. Se ele trabalha uma hora com os pais, uma parte do tique de alimentação pode ajudar a família que ele está lá, porque ele já tem que ir criando essa casca, essa responsabilidade. Porque quem que vai levar alimento para dentro de casa? É ele, é o homem, e ele vai ser responsável por isso. Próximo. esse é o mais difícil, versículo 10 a 14, eu não vou ler de novo não, mas então resumo ali, Deus colocou riquezas no jardim, vocês lembram do relato bíblico? Tinha um monte de pedra preciosa lá, eu não estou falando que o pretendente tem que ter joias já preparadas, não é isso que eu estou querendo dizer, a analogia não é essa, mas era, Deus colocou lá fontes de riqueza que poderiam, naquele momento talvez não seriam usadas por Adão, mas era uma fonte que se precisasse no futuro, tinha riqueza lá, e qual que é a nossa aplicação aqui? Na vida, haverá situações inesperadas, uma doença, uma viagem para socorro de um ente querido, um filho que necessita de cuidados especiais. Então, assim, precisa ser rico? De forma alguma. O homem tem que se preparar para ter uma vida frugal, simples. Mas ele tem que ter de onde tirar para situações inesperadas. Ainda entra no campo da provisão, mas é uma parte bem específica. É um recurso guardado. não pode ser pretendente para as mulheres, ou então os homens, vocês não podem ser aqueles que gastam dinheiro à toa, em bete, gastando dinheiro com coisas que não fazem sentido. Ah, eu não tenho ainda, eu tenho, nossa, tenho só 19 anos, não tenho nem fácil ideia de quando eu vou casar, não tenho nenhuma pretendente. Ótimo, é esse momento mesmo que você tem que começar a se preparar para o futuro. Próximo aspecto. lá em Gênesis 2.15, Deus deu um trabalho para o homem, cultivar e guardar o jardim, qual que é a aplicação óbvia aqui? O marmanjo chegou lá na César, falou assim, tudo bem César, eu vim aqui conversar com você, um assunto sério e tal, tem certeza que a primeira coisa que você vai saber é o seguinte, você é crente, desde quando, sua família, mas a segunda é o quê? Você trabalha com o quê? Não é assim? Você chega um marmanjo lá, barbudo, querendo conversar. Você até está imaginando a sua situação, não é, Matheus? Mas daqui a uns anos, chegou lá. Você trabalha com quem, filho? Não, tio, não trabalho ainda não. A porta está aqui. A mesma que você entrou, você já vai sair. Se for só pelo tio, já sai, não é? Já deixa aberto. Assim, você não pode se casar se você estiver desempregado. E aí vale uma adenda, não é? Se você estiver casado e desempregado, você tem que continuar casado. senão você me complica aqui, mas, se você quer começar um relacionamento, nem trabalho você tem, não faz o mínimo de sentido, para com isso, volta, duas casas, volte duas casas, então o trabalho, ele exerce um princípio divino nos nossos lares, se o homem não trabalha, que não se case, parafraseando Paulo aqui, quando falou, o homem que não trabalha, que não coma, parafraseando, se ele não trabalha, que não se case, e é um ponto importante, como o trabalho, ele aparece depois da provisão, é muito interessante isso, assim como o sol apareceu, como um agente ordinário de Deus, para transmitir a luz que existia antes, o trabalho é um meio ordinário de Deus, para transmitir o sustento dele, mas o sustento foi criado antes, o que significa que sem trabalho, Deus sustenta também, Deus pode sustentar, a gente não vive só no ordinário, a gente vive do extraordinário. Qual que é o próximo aqui? não menos importante né, mas no final da lista, Deus deu a lei ao homem, Deus mostrou como queria ser obedecido e amado, qual foi a lei que Deus deu lá para Adão? Vocês lembram? Está lá em 17, quem lembra? O pacto que ele fez, e o que ele pediu para Adão? O que ele falou? Adão, tudo isso é seu, Mas desse fruto da árvore do conhecimento do bem e do mal, você não pode comer. Porque o dia que você comer, certamente morrerás. Era a única lei que Deus deu. Deus disse, olha, tudo isso é seu. Mas como que você vai me amar e me obedecer? Só obedecendo isso. É simples. É só isso. E aí, você sabe, mas não custa lembrar, que Eva nem tinha sido criada quando Deus deu essa lei para o homem. E qual que é a aplicação óbvia aqui, gente? Está óbvio já, não está? É bem óbvio. se o rapazinho não maneja bem a palavra de Deus, não deveria se casar, né, ah, eu sou crente, desde quando eu era criança, é mesmo, que legal, aí começa a fazer aquelas perguntinhas assim, simples, né, parecido com o que a gente faz no exame do conselho, para quando alguém vem entrar, pergunta simples, sobre salvação, sobre a sua fé, nada muito teológico, mas para saber a profundidade do conhecimento, patinou, você já começa a perceber que, você está vendo que está ficando difícil né já é difícil arrumar um bom pretendente passar nesse crivo vai piorar e a ideia é essa mesmo então se você não maneja bem a palavra de Deus você não deveria se casar você pode ser crente mas deverá pastorear sua família e futuros filhos isso não será possível sem conhecer profundamente a palavra de Deus olha, se esse conhecimento for conhecimento supérfluo ele vai cair tem momentos na nossa vida que a gente é chacoalhado Deus chacoalha a gente para a nossa santificação e se você não manejar bem a palavra, não confiar bem no Senhor, você não vai aguentar, porque além de suportar a si mesmo, que já é difícil, você tem que suportar a sua esposa, seus filhos, como que você vai dar um exemplo para os seus filhos, se você é um crente que parece crente, mas não é crente, é evangélico nominal, eu vou à igreja e tal, mas eu não tenho tanta profundidade, tanto conhecimento assim, vai cair, não vai adiantar, então, aspecto importantíssimo, e agora? o peregrininho que estava quietinho lá, até está tocando uma trombeta agora, opa, um monte de responsabilidade, agora estou preparado, o que acontece agora? Agora sim, Deus cria mulher, ele estava esperando isso, responsabilidade, trabalho, um monte de coisa, mas agora aparece, qual é a analogia que a gente faz aqui, da criação de mulher, e nessa jornada desse jovem peregrino, se preparando para o casamento, qual que é a aplicação ali? Agora sim, agora ele está preparado para arrumar uma pretendente crente, uma que tenha a mesma raiz que você, ou que ele, assim como Eva tinha de Adão, a Eva não foi criada da costela de Adão? ela tinha a mesma raiz que ele, e quando esse pretendente aqui for achar uma pretendente mulher, ele vai achar uma da mesma raiz, ou seja, que tenha o mesmo pensamento e a mesma criação que ele teve lá atrás com aqueles preparos todos, porque um jovem não vai querer se preparar tanto e depois achar uma moça que não está tão preparada assim, não está tão ligada nessas coisas, não se importa tanto com isso, então... Após isso, você está pronto. E casa bem rápido, como Adão fez. Adão não demorou muito não, rapidinho já casou. Olhou para Eva ali, viu que era, dentre todas as mulheres do mundo, aquela ali era especial, falou, é com essa mesmo, não tenho dúvida, não é? E se casou. Embora o foco aqui seja mais no homem, e obviamente para as mulheres observarem isso nos homens, o que a mulher faz nesse meio tempo? O preparo das mulheres deveria ser buscar santidade e profundidade no conhecimento da palavra, para que sejam esposas sábias e cumpram as determinações bíblicas esperadas para o seu papel. E obviamente, se ela se prepara também observando aqueles pré-requisitos ali dos homens, quando aparecer alguém que, pelo menos um daqueles pontos ali, vê que não é muito ponta firme, o que ela vai fazer? Ah, acho que não é para mim não, acho que não é legal. Eu acho que não vai dar, né? Então, isso ajuda as mulheres também a observar se aquele homem é um bom pretendente ou não. Enquanto isso, ela vai seguir a vida dela, o curso da vida dela como uma moça solteira, crente, se aprofundando no conhecimento da palavra, porque isso vai ser muito útil, tanto para a vida dela naquele momento, no presente, quanto para o futuro também, com o marido e com os filhos, né? O próximo aqui. Aí pode surgir um pensamento que geralmente os jovens falariam, né? tá bom, eu estou lá no meio do preparo, surgiu uma pretendente, que se eu não aproveitar agora, eu vou perder, vão vir outros caminhões aí, vai levar e já era, estou no meio do preparo, não tem nem trabalho ainda, mas apareceu uma jovem na igreja, meu coração, que não é enganoso, nossa, ele me falou que é ela mesmo, é, se aparecer uma antes, o que você vai fazer? é isso aqui, ela vai fazer isso aqui, você vai fazer aqui, beleza, a gente vai continuar se preparando, Gente, tem uma coisa que eu até falei num grupo de solteiros aqui, que a gente fez um jantar uma vez, que é muito importante, a gente geralmente não leva muito em consideração o fato de criar amizade no seio da igreja, sabe? A Bíblia até orienta, não existe namorado na Bíblia, de verdade, não estou sendo duro aqui, não é verdade, não existe namorado, existe alguém mais ou menos da sua idade, seu irmão ou sua irmã, Mais velho se trata como sua mãe, mais novo como seu filho. É isso. Tem uma dessas mulheres que vão ser mais ou menos sua idade, que vai ser sua esposa no futuro. Não existe, qualquer outra coisa é arranjo. É arranjo, é confusão. Porque você vai trazer para o presente algo que deveria acontecer só lá no futuro. Preocupações, riscos, um monte de situação que você poderia evitar. Então, se aparecer alguém antes... E você vê que realmente tem traços para ser essa pessoa que no futuro vai dar muito bom. Você pode conversar, falar, olha, vamos ser amigos? E por que eu falo que essa parte é muito importante? Quando você está num relacionamento de namoro, alguma coisa assim, geralmente você se apaixona. Essa é a verdade, a gente se apaixona. E quando você se apaixona, 80% dos problemas do outro somem, você não enxerga. E é exatamente esses problemas que vão te cobrar lá na frente, que você não vê. Às vezes até algum parente te fala, olha, mas você já observou? Ele é grosseiro com você, o jeito que ele fala, mas olha, ele é tão bonzinho, ele gosta de mim, ele me deu presente, né? Porque isso fica em segundo plano, quando a gente se apaixona. Então, quando você é amigo, gente, amigo, pode conversar sobre tudo. Eles podem assistir filme juntos, com mais gente, obviamente. Pode ir no shopping junto, com mais gente. Conversar. É o que nós vamos fazer a vida inteira depois de casado, é conversar mesmo. É conversar, bater papo. para você ver se o pensamento daquela pessoa se alinha àquilo que a Bíblia espera, de um jovem, de uma jovem, então é na amizade que a gente conhece, a gente não conhece namorando, ah, eu tenho que namorar para conhecer antes de casar, não, você conhece como amigo, porque o amigo ele não tem reservas, ele abre o coração para você ali, ele conversa, você vai vendo de fato quem é aquela pessoa, e às vezes vai ser um bom amigo, mas não vai ser um marido, não vai ser uma esposa, um excelente amigo, eu vou ajudar ele, vou orar por ele, mas eu não vou casar com ele não, eu não vou casar com ela não. Porque tem uns traços ali que eu acho que não vai dar certo. Então, apareceu antes, friendzone, entrou na área de amizade, né? Qual que é o próximo aqui? Um alerta importante, que eu gostaria de fazer, porque, o que vem depois de Gênesis 2? Gênesis 3, não é verdade? Você não esperava por essa, né? Em Gênesis 2, a gente tem o zoom de Deus na criação do homem e da mulher, e no final de Gênesis 2, o que a gente tem, que a gente já leu aqui? O casamento, não é isso? A gente não está entrando nos detalhes do casamento aqui, mas a gente tem o casamento, só que o que acontece em Gênesis 3? A queda, aí o anjo expulsando, uma pintura retratando o anjo expulsando Adão, olha, por mais que a gente fale, e que obviamente o assunto é mais direcionado para quem ainda não casou, e a gente pense nas possibilidades que a gente tem de ajudar aqueles jovens, tem um ponto muito importante sobre isso também, porque tem muita gente casada hoje em dia, que não está preparada, que não se preparou adequadamente e está sofrendo hoje, sofre no casamento, homens que não amadureceram, aquele primeiro ponto que a gente citou aqui, que não cresceram, que ainda agem como meninos, como crianças, sobrecarregando as suas esposas, trazendo dores a seus filhos, que poderiam ser um homem, poderiam ser um homem sábio ali para orientar seus filhos, trazem dores, porque eles não cresceram, mas ainda é tempo né, então assim, tem um livro muito bom que eu li, esqueci o autor agora, mas ele chama O Silêncio de Adão, e o autor lá defende que Adão estava ao lado da Eva quando ela comeu do fruto, porque a Bíblia fala que ela comeu e deu a ele, então ele subentendeu ali que Adão estava do lado e permaneceu calado, e ele cria toda uma narrativa em cima do silêncio de Adão, e ele defende que até hoje, os homens permanecem em silêncio nos seus casamentos, calados, o filho fazendo bagunça, o homem calado e a mulher calada, tendo que se virar para corrigir, acontece um problema grave, os homens em silêncio, os homens percebem que as mulheres estão em um caminho que não deveria, os homens em silêncio, não participam, não atendem a um chamado bíblico de participar da vida diária, da rotina, do dia a dia, da vida comum que a Bíblia chama, e isso sobrecarrega muitas mulheres, é um silêncio ensurdecedor para as mulheres dentro de casa, então se nós que já somos casados, a gente não deveria agir assim, ainda é tempo para a gente repensar essas atitudes que a gente está tendo dentro do casamento e pedimos perdão a Deus, às nossas esposas e mudarmos o nosso comportamento. Eu digo isso não de forma geral, eu digo de forma bem particular para a nossa igreja, porque geralmente quando a gente vai aconselhar sobre o casamento, geralmente o problema é esse, esse que eu acabei de citar, o homem em silêncio. O homem não participa. Ele acha que a vida dele é do portão para fora, no seu trabalho, e aí ele chega cansado, ele acha que a mulher estava vendo Netflix lá o dia inteiro. Não. Estava trabalhando muito mais do que ele. Porque filho dá trabalho, casa dá trabalho, e é muito difícil. Então... que a gente possa refletir sobre isso, recentemente, semana passada, teve um membro da nossa igreja, e esse exemplo é bom, por isso que eu estou citando, ele me procurou, me pedindo umas indicações de livros, sobre disciplina infantil, para crianças bem novinhas, e eu achei bem legal, eu recomendei dois livros para ele, inclusive um proibidão da semana de quaresma lá, mandei para ele lá, falei que eu tinha e poderia emprestar, Mas assim, a preocupação dele é que a criança era pequena, ele sabia que ele já tinha que disciplinar e ele queria aprender mais. Só que os dois livros que eu citei para ele, eu citei três, dois ele já tinha lido. E eu achei muito legal, porque homem lendo livro sobre disciplina bíblica, ainda de criança de um ano, isso aí é para aplaudir de pé, porque não é a realidade. A realidade são homens distantes que falam, ah, deixa, depois conserta, depois a gente conversa. Então, a mulher fica lá, correndo atrás de instrução. Isso a gente vê também muito na área de educação. Se vai decidir fazer homeschooling ou não, se vai para a escola ou não, quem está à frente, geralmente? São mulheres. Eu tive uma vez, num evento do Classical aqui, é claro que os eventos também são os horários que geralmente favorecem mais as mulheres vindo, mas você percebe claramente relatos de mulheres dizendo, nossa eu estou muito interessado, mas meu marido não quer conversar sobre isso, eu tenho que convencê-lo ainda, e geralmente os homens estão alheios, a educação dos filhos, a disciplina bíblica dentro de casa, então é um alerta para que a gente não seja como Adão e ficar calado, que a gente participe, que a gente exerça a liderança que Deus nos deu para exercer dentro da nossa casa. Então eu espero que esse breve estudo sobre esse assunto de preparação para o casamento tenha sido edificante para vocês. E eu queria abrir agora para perguntas, que sejam fáceis de responder. Um de cada vez. Nós temos aí sete minutos. Alguém quer fazer alguma pergunta? Não? Não? Não? Então tá bom. Vamos fazer uma oração e vamos terminar? Ou todo mundo entendeu tudo e não entendeu nada, né? Tá bom. Tá chegando aí o... Tá chegando o microfone aí, o Zé vai... Já começou errado. A maioria dos casais começam errado, para falar bem a verdade. Eles não se preparam adequadamente. É... Quando a gente está no curso de noivos, lá Maurício, eu já escutei alguns relatos, não poucos, dizendo assim, era até isso que eu queria comentar antes também, às vezes trazer um assunto assim aleatório, tem tanta gente diferente aqui, falar sobre preparo no casamento, mas geralmente no curso de noivos, a gente escuta assim, ô João, muito legal isso aí que você ensinou, mas falta dois meses para eu casar, não tem mais o que fazer, o que preparou, preparou, o que não preparou já era, eu queria saber disso antes. Não sei se você estava pensando em trocar o pretendente, alguma coisa assim, mas ele estava na frente, não deixou muito claro. Mas, Maurício, o ponto é que ainda dá tempo, sempre dá tempo. Nós vivemos a vida cristã sempre com recomeços, sabe? Tem um monte de coisa que a gente não sabe mesmo. Então, sobre o casamento, o aconselhamento para eles, agora é aprofundar. O que está faltando? É observar os gaps lá de... É maturidade, é questão de assumir a posição como homem, é ela entender o papel como mulher... é identificar e sugerir livros, sugerir passagens bíblicas e pedir para orar por eles e falar para eles orarem, pedir a ajuda de Deus, Deus nos ajuda. Não é esperado, nem que o homem nem a mulher estejam plenamente preparados, do jeito que eu falei aqui, parece que sim, mas o crivo da escolha tem que ser um crivo muito sério, porque depois que casou já era, se você vier conversar com a gente e reclamar do seu marido aqui no conselho, A gente fala, nós vamos orar por você, a gente pode até conversar com eles, mas você está casando. Agora, é enfrentar isso aí, né? Então, assim, é por isso que é bom escolher antes, para não sofrer depois. Então, assim, já casou? Ajude com isso, com instrução bíblica, orando por eles, talvez entrando num grupo de casais, faz muito bem, amadurece muito também, vendo que outras pessoas, às vezes, passam pelas mesmas situações. Tem muitos livros bons aí, que podem ajudar com isso. Acho que o único ponto... que você citou rapidinho, que a gente já acha subentendido, é crente ou não é crente? Porque assim, se for, cara, tudo tem que ser. Tem essa premissa de que é crente, ele é crente, ela é crente, aí acabou, Deus vai usar a palavra, a espada do Espírito, levantar irmãos e irmãs, e tudo se conserta. O problema é quando começou e já casou e descobre que o cônjuge não é. Aí é um É bem mais sério, é bem mais grave, muito triste, porque vai ser sofrimento mesmo. Agora, sendo os dois crentes... Quando fala em aconselhamento de não crente, as pessoas fazem umas perguntas muito complexas, mas nessa área aqui, o que orienta um ímpio? Um ímpio, para qualquer área da vida, é uma resposta só a Jesus. Ele precisa de Cristo, não adianta você consertar aquela parte, sendo que tudo que o ímpio faz é pecado, porque não provém de fé. E a Bíblia fala que aquele que não provém de fé é pecado. Agora, sendo crente, como César falou, tem conserto. Agora, se é crente e não casou ainda, você pode escolher se você quer casar com ele ou não. Porque tem muito crente que sofre no casamento. Muitos. Casamentos ruins. pessoas crentes, mas que tem ali vícios de comportamento, coisas que o Senhor está tratando, mas às vezes não é na velocidade que a outra pessoa espera, então vai causar conflito mesmo, mas para quem escuta essa palavra entende, olha, eu tenho muitas lacunas na minha vida, acho que todo marido, toda esposa aqui deveria pensar isso agora, a gente tem muita coisa para melhorar mesmo, é correr atrás, pedir a ajuda do Senhor, entender que a gente não sabe o que fazer, como a gente leu aqui, mas os nossos olhos estão postos no Senhor e pedir a ajuda. Alguém mais? Você perguntava, Fernando? Tá, mas sobre a Laura, assim, prepara o casamento? Então vamos orar? Teu santo, nós te louvamos e te agradecemos por tua boa palavra, que nos ensina, que nos exorta, pedimos a Deus que a palavra hoje esclarecida aqui, ela possa gerar frutos de arrependimento, mesmo nos corações de quem já é casado, e também possa auxiliar aqueles que não são, para que comecem a entender uma mentalidade bíblica sobre o preparo do casamento, aquilo que ele deve se ocupar, o que ele deve preparar, e que nós sabemos, ó Deus, que neste mundo, a cultura é fazer o contrário, é primeiro arrumar o pretendente, depois tentar se preparar, quando há o preparo, mas que o Senhor possa mudar essa mentalidade da nossa igreja, para que o pretendente seja o último ponto, que nós nos preparemos para aqueles obviamente que foram chamados para o casamento pelo Senhor, a se prepararem e quando fizerem, honrarem o Senhor com o casamento, porque nós sabemos da importância do casamento a Deus, sobre o relacionamento de Cristo e da igreja, o quanto isso é profundo e tão difícil às vezes da gente entender, mas que o Senhor nos ajude, nos guarde, e nos conduza ao longo desse domingo, dia do Senhor, possamos estar todos aqui reunidos, que o Senhor possa trazer também em segurança aqueles que estão no acampamento, que eles possam vir em segurança, tranquilos, descansem, para que mais tarde possamos estar juntos aqui, louvando o teu nome. Nós oramos agradecidos em nome de Jesus. Amém.