Bom dia, meus irmãos. Então, como o pastor Bruno tinha anunciado domingo passado, hoje a gente inicia efetivamente com o estudo da Confissão de Fé de Westminster. Confissão de Fé é dividida em capítulos com temas específicos e cada capítulo tem várias sessões. Então, na confissão de fé, gente, é um material precioso. A maioria dos irmãos tem aí nas Bíblias mais modernas. Lá no finalzinho da Bíblia tem vários materiais para estudo que ajudam. E a maioria aí, por exemplo, quem tem Bíblia de Genebra, Bíblia da Herança Reformada, vai ver que no finalzinho tem os padrões de Westminster. Confissão de fé, breve catecismo, catecismo maior. E a proposição do conselho foi que a gente começasse agora, em 2024, estudando... A confissão de fé, que são os assuntos de forma sistematizada. Os catecismos são os assuntos vários em forma de pergunta e resposta. E a confissão de fé, não. Vocês verão que são as formas mais dissertativas de apresentação dos vários temas. Vamos fazer uma oração? Senhor Deus e Pai, te louvamos pelo dia do Senhor, o dia de descanso. dia especial, ó Pai, em que podemos ficar tranquilos com as nossas responsabilidades diárias, dedicando-nos a oração, socorro, misericórdia, adoração e todas as atividades, ó Pai, adequadas nesse dia, dia do louvor, de adoração especial ao Senhor. desde de manhã já estamos na tua presença, te buscando em oração, e agora nas classes das crianças, na classe aqui dos adultos, e que o Senhor tenha misericórdia de cada um de nós, e que possamos, ó Pai, sempre ser alimentados da sã doutrina, fundamentados na palavra do Senhor. Tenha misericórdia, abençoa-nos no restante desse santo dia do Senhor, nós oramos em nome de Jesus. Amém. Queridos, como sempre fazemos na Escola Dominical, as perguntas ficam para o momento posterior à aula. Não tenho pretensão de avançar ou terminar esse capítulo primeiro da Confissão de Fé numa aula, ele é mais extenso e é um assunto importantíssimo da Escritura Sagrada, então a gente vai dividir essa aula em duas, ok? Então vai ser a aula de hoje... e domingo que vem, se o Senhor permitir. Então, uma pergunta que a gente pode fazer, qual que é a necessidade de termos uma Bíblia? Somos crentes, 2024, como que é isso? A palavra de Deus no livro de Gênesis nos registra o início da história da humanidade, e o início da história da redenção da mesma forma. Deus havia criado o homem, a sua imagem e semelhança, e tinha com o homem uma relação direta, uma comunicação sem ruídos. O Senhor falava com Adão e com Eva, Há uma passagem que diz, andando com o Senhor na viração do dia, como ele tinha o hábito de fazer, então, assim, não havia ruído. O que o Senhor falava, Adão entendia perfeitamente, e Adão tinha pleno acesso ao Senhor numa comunicação mais direta. Veio a queda. O Senhor Deus tinha dado um mandato para Adão, e Adão optou por desobedecer. E a consequência da desobediência foi a morte. Com a queda, então, veio a separação, morte no sentido da separação da criatura do seu Criador. Quando ouviram, diz a palavra de Deus em Gênesis 3, 8, quando ouviram a voz do Senhor Deus, que andava no jardim pela viração do dia, esconderam-se da presença do Senhor Deus, o homem e sua mulher, por entre as árvores do jardim. Assim que Adão pecou, desobedecendo ao Senhor, rompeu aquela relação direta, aquela plena comunhão. Ele ficou com vergonha da presença do Senhor. Interessante. A primeira reação, ao invés de correr para os braços do pai, quão gostoso é os pais que sabem de você chegar em casa, o dia de trabalho, os filhos abrirem o braço, Adão, ó, saiu fora, não queria ver o pai, tinha feito coisa errada, pecou. e havia esse ruído agora. Adão tentou se esconder, ele estava com vergonha da presença do Senhor. Essa comunicação, que antes era absolutamente desobstruída, sem ruídos, sem dificuldades, foi interrompida. Haveria necessidade agora de um restabelecimento da comunicação. Não tinha e-mail, mas Deus, pela sua misericórdia, haveria de atuar nisso aí. Então, com base nesse contexto, dessa realidade, no início dos tempos, nós vamos avançar para a sessão primeira do capítulo primeiro. A parte A da sessão diz assim, ainda que a luz da natureza e as obras da criação da providência de tal modo manifestem a bondade, a sabedoria e o poder de Deus que os homens ficam inexcusáveis, contudo não são suficientes para dar aquele conhecimento de Deus e da sua vontade necessário para a salvação. Por isso, foi o Senhor servido em diversos tempos e diferentes modos revelar-se e declarar à sua igreja aquela sua vontade. Então, esta parte da sessão está afirmando, queridos, que as obras da criação são suficientes para dar conhecimento de Deus. Qualquer civilização que você for, nos maiores rincões da Terra, eles adoram, eles buscam. Vem o sol, vem as árvores, vem uma cachoeira, vem o que quer que seja e vê que existe o transcendente, vê que existe algo maior. Todo ser humano vê e reconhece, algo maior existe. Deixa essas pessoas inexcusáveis, indesculpáveis por causa do pecado que está no seu coração. É a pergunta que a maioria dos recém-convertidos ou os filhos, quando atingem uma certa idade, pai, mas só pela pregação da palavra que vem a salvação? Sim, ordinariamente só pela pregação da palavra. E os esquimós? E os índios antes de Cabral chegar no Brasil? E, e, e? Vão se encaixar nisso aqui. E Deus é justo, porque eles são indesculpáveis diante da revelação ordinária de Deus, revelação geral de Deus. Suficiente para condená-los, porém insuficiente para salvá-los. Palavra de Deus no Salmo 19, vamos abrir? Salmo 19, os versos de 1 a 4. Salmo 19, de 1 a 4, diz o salmista, os céus proclamam a glória de Deus. E o firmamento anuncia as obras das suas mãos, um dia discursa outro dia, e uma noite revela conhecimento a outra noite. Não há linguagem, nem há palavras, deles não se ouve nenhum som, no entanto, por toda a terra se faz ouvir a sua voz, as suas palavras até os confins do mundo. Aí pôs uma tenda para o sol." Toda a Terra proclama a existência de Deus. A criação é um atestado explícito da existência de um Criador. E lá na carta aos Romanos, pode pular lá para o Novo Testamento, Romanos capítulo 1º. os versos de 20 a 24, a Bíblia progressivamente reitera essa verdade, falando da criação, louvando e dando testemunho do Senhor, e Paulo aqui bate o martelo de uma forma bem explícita, bem taxativa, escrevendo a Igreja de Roma, Paulo faz essa declaração que a gente tentou sumarizar na Confissão de Fé. Romanos, capítulo 1, versos de 20 a 24, diz a palavra de Deus, porque os atributos invisíveis de Deus, assim o seu eterno poder, como também a sua própria divindade, claramente se reconhecem desde o princípio do mundo, sendo percebidos por meio das coisas que foram criadas. Tais homens são por isso indesculpáveis, porquanto, tendo conhecimento de Deus, não o glorificaram como Deus, nem lhe deram graças. Antes, se tornaram lulos em seus próprios raciocínios, obscurecendo-lhes o coração. Inculcando-se por sábios, tornaram-se loucos e mudaram a glória de Deus incorruptível em semelhança da imagem do homem corruptível, bem como de aves, quadrúptes, répteis. Por isso Deus entregou tais homens à imudícia pelas concupiscências de seu próprio coração para desonrarem o corpo corruptível. Então, Paulo fala claramente que essa revelação geral é explícita, ela está por toda a criação, nenhum homem que nasce tem condições de enxergar ou de contemplar, fica desculpável por causa disso e é insuficiente para salvá-lo. Ela torna explícita a existência de um Deus transcendente, mas não é suficiente para salvar. Essa seção primeira afirma também que o volume de conhecimento que pode ser atingível pela luz da natureza é insuficiente para capacitar alguém e assegurar a sua salvação. 1 Coríntios, capítulo 1, 21. 1 Coríntios, capítulo 1, 21. Quem achou, pode ler em voz alta aí, por favor. 1 Coríntios, capítulo 1, 21. A própria sabedoria humana ou das civilizações não será nunca suficiente para salvar. Isso vai depender do Senhor. A gente vai vir ainda nessa aula, mas Deus, a iniciativa do Senhor. Avança um pouquinho aí. 1 Coríntios, capítulo 2. 1 Coríntios, capítulo 2, os versos 13 e 14. 1 Coríntios capítulo 2, 13. Então, por mais gente boa que seja o fulano, a beltrana, em alguma outra nação, o ele não tem em si mesmo capacidade para optar por Deus, escolher a Deus, buscar verdadeiramente a Deus. Isso é a descendência adâmica, regular, ordinária, mas, como vimos lá na pregação que o pastor fez em Efésios, mas Deus... Deus não ia deixar o barco correr e a humanidade se perder, mas Deus... Gênesis, capítulo 3, versículos 14 e 15, registra um momento importantíssimo na história da humanidade, que é Deus tomando a iniciativa de anunciar as boas novas às criaturas, sua imagem e semelhança a Adão e a Eva. Ele revela a vinda futura de um salvador, uma semente que viria de Eva, que viria da mulher, para salvar. Então, o texto de Gênesis diz... Então, o Senhor Deus disse à serpente, visto que isso fizeste, maldita és entre todos os animais domésticos e o és entre todos os animais selváticos. Astejarás sobre o teu ventre e comerás pó todos os dias da tua vida. Porém, inimizade entre ti e a mulher, entre a tua descendência e o seu descendente, descendente da mulher, semente. Este te ferirá a cabeça. Então, a semente da mulher feriria a cabeça da serpente. E tu lhe ferirás o calcanhar. Foi a ação do inimigo, levando o Senhor Jesus, pela instrumentalidade dos homens pecadores, à cruz, lhe ferindo o calcanhar. Então, no início da criação, queridos, no início da humanidade, perdão, esta verdade do proto-evangelho que o Senhor Deus acabou de anunciar em Gênesis 3, era transmitida oralmente de pai para filho. Adão contou isso para os seus filhos. E assim foi sucessivamente. Todos esses eventos da criação, o primeiro assassinato, Caim e Abel, o Deus sendo adorado de novo, dilúvio, a humanidade passando a régua, Deus preservando apenas a família de Noé. os homens desobedecendo a ordem de Deus de espalhar-se pela terra, querendo se igualar a Deus, construindo uma grande torre, uma só nação, uma só língua, muita capacidade tecnológica, o pessoal era tremendo nisso aí, e começa a torre, Deus espalha o bolinho, confunde as línguas e dispersa as nações de uma forma forçada pela face da terra. o chamado de Abraão, começando um povo específico para si, ali está Abraão na iminência de sacrificar Isaac, e todas essas realidades, esses fatos que sucessivamente aconteceram na história da humanidade, eram contados, eram preservados, de pai para filho, de pai para filho, isso era relatado, era transmitido. O registro do sacerdote de Deus Melquisedeque mostra que, em algumas pessoas, de uma forma excepcional, este conhecimento, naqueles que eram descendentes da mulher e não da serpente, aqueles que ainda buscavam o Senhor, chegou-se a levantar Melquisedeque, o sacerdote do Deus Altíssimo. Quando Melquisedeque se apresenta a Abraão, não tinha Torá, não tinha Tabos da Lei, não tinha Israel. E Melquisedeque era sacerdote? Então, ele se arrependeu dos seus pecados, crendo no Messias anunciado no próprio Evangelho de Gênesis 3, esperando o Messias que feriria a cabeça da serpente para reconciliar a humanidade. Então, haviam sim as conversões pela fé no Messias que viria. E hoje, mesma coisa, fé no Messias, que já veio. Nunca houve salvação por herança sanguínea, nunca houve salvação por intelecto humano, sempre pela fé. Em quem? Em Cristo, que viria, como foi com Melquisedeque, ou que já veio, que é nos nossos dias de hoje. Então, vamos para a parte B dessa sessão, do registro escrito das verdades de Deus. A parte B da sessão primeira do capítulo 1 diz assim, depois, para melhor preservação e propagação da verdade, para o mais seguro estabelecimento e conforto da igreja, contra a corrupção da carne e malícia de satanás e do mundo, foi igualmente servido Deus se serviu, Deus optou por fazê-la escrever toda. Isto torna indispensável a escritura sagrada, tendo cessado aqueles antigos modos de revelar Deus, a sua vontade, a seu povo. Não sei quantos aí já leram um livro chamado Fator Melquisedeque. É muito legal. Dom Richardson, salvo engano, faz umas pesquisas com vários arqueólogos pelo mundo e antropólogos, Todos os continentes têm o resquício de algumas histórias que vêm sendo perpetuadas, e, na maioria absoluta, tem um grande cataclisma com água, todos os continentes. É muito legal. Alguns eventos sempre estão presentes. Um negócio de torre grande que tentou ser construída e tal. É interessante. Os resquícios, bem deturpados, muitas vezes, e com várias coisas que são associadas, mas... Há uma tentativa de se contar esses casos, esses eventos do início da humanidade, porém, de forma deturpada, quem conta um conto aumenta um ponto. E Deus, para a sua glória, para a preservação da igreja e para que essa narrativa fosse fiel, escolheu se revelar de uma forma especial, que é a sua palavra. Então, o Senhor Deus, em sua graça e soberana palavra, nos diversos tempos, diversas formas, fez os seus propósitos uma revelação supernatural ou especial e escolheu, então, uma família humana, que era o povo de Israel. Ele entregou essa revelação para ser escrita, a qual se encontra exclusivamente na Escritura Sagrada. Romanos, capítulo 15, verso 4, diz, Pois tudo quanto outrora foi escrito, para o nosso ensino foi escrito, a fim de que, pela paciência e pela consolação das Escrituras, tenhamos esperança. Então, lembremos, Adão e Eva, vem todos aqueles eventos, que a gente viu ali, criação e tal. E essa deliberação e esse desígnio de Deus, de uma revelação especial e escrita, sucedeu bastante tarde na história da humanidade. Foi lá em Moisés. 4.500 anos ou mais depois do início da criação e mais de 1.500 anos antes de Cristo. Êxodo registra isso aí. Êxodo capítulo 31, versículo 18. eu vou ler para os irmãos, Êxodo 31, 18, e tendo acabado de falar com ele no monte Sinai, deu a Moisés duas tábuas do testemunho, tábuas de pedra escritas pelo dedo de Deus. Primeira porção das escrituras escritas foi pelo próprio Deus com o seu dedo, nas tábuas que ele deu a Moisés. De Moisés para frente, nós temos o que a gente chama de revelação especial. Essas verdades, esses eventos, não mais seriam transmitidos, contados de forma oral, não mais seriam necessariamente vinculados a eventos, mas Deus... optou por fazer escrever. E ele começou essa iniciativa escrevendo os dez mandamentos nas tábuas do testemunho que ele deu a Moisés. E a sessão dois agora diz assim, sobre o nome de escritura sagrada ou palavra de Deus escrita, incluem-se agora todos os livros do Velho e do Novo Testamento que são os seguintes, todos dados por inspiração de Deus para serem regra de fé e prática. Temos o Velho Testamento, com todos os livros, a gente canta musiquinha, quem tem dificuldade de decorar a música ajuda bastante, e o Novo Testamento, com todos os seus livros, na sequência, que são por nós adotados no dia de hoje. E aí, e a genuinidade? Como é que eu posso afirmar que esses livros que estão na Escritura são a Palavra de Deus efetivamente? algumas verdades e alguns fatos que servem para acalantar o nosso coração. Cristo e os seus apóstolos endossam como genuíno o cânon das escrituras judaicas. Então, o Velho Testamento que nós temos aí nas nossas Bíblias. Cristo cita como palavra de Deus a lei, os profetas e os salmos. Eu vou ler para os irmãos Lucas, capítulo 24, versículo 44. A seguir... Jesus lhes disse, são estas as palavras que eu vos falei, estando ainda convosco, importava que se cumprisse, tudo o que de mim está na lei de Moisés nos profetas e nos salmos. Os apóstolos citam a palavra de Deus também. Atos, capítulo 1, os versos 15 e 16, diz assim, naqueles dias levantou-se Pedro no meio dos irmãos, ora compunha-se a assembleia de uns 120 pessoas, e disse, irmãos, convinha que se cumprisse a escritura que o Espírito Santo proferiu anteriormente por boca de Davi, acerca de Judas, que foi o guia daqueles que prenderam Jesus. Atos 15 e 16. Então, vemos que Jesus e os apóstolos apontam as escrituras da Torá e dos profetas e de Salmos como sendo a palavra de Deus. Os judeus em si, o cânon judaico endossado por Cristo é o mesmo que nós possuímos hoje. Não há diferença, é a mesma coisa, são os mesmos livros, uma disposição diferente de alguns desses livros, alguns eles ajuntam e eles não põem nessa ordem cronológica, eles fazem colocações distintas, mas são os mesmos livros. Os escritos que nós encontramos no Novo Testamento, as passagens, as citações, as palavras dos apóstolos, do próprio Senhor Jesus, citam da escritura passada, da escritura do Velho Testamento, apenas livros que nós reconhecemos do Velho Testamento, nenhum outro. Quando eles fazem as citações das escrituras, diz a palavra do Senhor, ou assim diz o profeta, só cita aquilo que nós temos na nossa Bíblia. Outros livros, históricos ou de outros autores que não sejam canônicos, eles não citam desta forma. Ah, Paulo cita os poetas. Ele cita os poetas lá do continente, quando ele está no Areópago e tal, mas não é citação da palavra de Deus, que assim diz o Senhor. Ele cita, ele fala poesias e tal, mas é uma coisa bem distinta. Quando eles fazem essa referência, assim diz o Senhor, para que se cumprisse o que o profeta diz, só fala de livros que nós temos na nossa Bíblia. do Velho Testamento, que é igual ao que os judeus adotavam. E os escritos do Velho Testamento alegaram a inspiração. Abra, por favor, Deuteronômio, os versos 19 e o verso 22. Então, o Velho Testamento alega essa inspiração da parte de Deus. Deuteronômio, capítulo 31, os versos 19... E vinte e dois, quem achou pode ler, por favor. Vinte e dois. Trinta e um, vinte e dois. O Senhor delibera, Moisés obedece. Segundo Samuel, Davi falando, segundo Samuel 23, versículo 2... O Espírito do Senhor fala por meu intermédio e a sua palavra está na minha língua. Davi tinha ciência disso, de que o Senhor o movia, que o Senhor falava com ele. Às vezes tem algum debate entre os teólogos. Será que fulano sabia quando estava escrevendo? Eu entendo que às vezes sim, às vezes não. Eu entendo que não dá para bater martelo em todas as vezes que um autor inspirado entendia plenamente que ele estava sendo inspirado para registrar. Um exemplo disso. Provérbios. Tem vários autores compilados em provérbios. Salomão os organizou. Mas tem provérbios de várias pessoas. Livro de Salmos. Salmos de várias pessoas. Especialmente no livro de provérbios, essa compilação são citações, são frases de conhecimento que Deus inspirou o editor de provérbios a colocá-lo como palavra verdadeira. E agora passou a ser inspirado. Deu para entender? Ou seja, aqueles que escreveram aquele determinado provérbio não sabiam que esse material seria usado como palavra de Deus. Mas é palavra de Deus, porque Deus inspirou um servo no passado a colocar esse compilado no livro de provérbios. Moisés, quando fez um salmo, muitos irmãos não sabem, mas Moisés escreveu um salmo. Ele sabia que esse salmo ia ser usado por Davi no livro de salmos e compôs os cinco livros, os grandes cinco livros dos salmos. Mas tem lá, salmo de Moisés. Não sei se Moisés tinha pleno conhecimento de que aquele cântico que ele estava escrevendo era inspirado. Mas, ponto é, em alguns momentos, assim como Davi fala aqui, e segundo a Samuel está registrando, ele tinha esse conhecimento. É o Senhor que está falando através de mim. A boca do Senhor está falando pela minha língua. Os profetas, né? Diz o Senhor. O cara sabia que o que ele estava falando era da cabeça dele. Era Deus falando. Ok? Primeira reis. Capítulo 21. Primeira vez, reis capítulo 21, o profeta Elias, os versos 17 e o verso 19. Quem achou pode ler, por favor. 17 e 19. 17 e 19. Então, Elias... Sabendo disso, assim diz o Senhor e a palavra de Deus e assim vai se cumprir e se isso é registrado de forma bem clara. Então, os homens que Deus usou para escreverem as escrituras do Antigo Testamento, em muitos casos, tinham plena consciência disso e isso é registrado. Os escritores do Novo Testamento falam do Antigo Testamento, desses livros que nós temos, com introduções como essas aqui, olha. O Espírito Santo disse, Hebreus capítulo 3, verso 7, 8, diz assim, Hebreus 3, 7, 8, eu vou ler. Assim, pois, como diz o Espírito Santo, aí vai fazer a citação do Antigo Testamento hoje, se ouvides a sua voz, não endureçais o vosso coração, como foi na provocação, no dia, na tentação do deserto. Escritores do Novo Testamento citam o Velho Testamento como introdução de inspiração do Espírito Santo. O Espírito Santo disse, ok? Outra introdução, dando a entender o Espírito, Hebreus 9, versículo 8, querendo com isto dar a entender o Espírito Santo, que ainda o caminho do santo lugar não se manifestou, enquanto o primeiro tabernáculo continua erguido. Então, o Espírito Santo dava a entender a esses autores do antigo tabernáculo. Beleza? E agora vamos então para a autoridade canônica dos livros do Novo Testamento, que pode ser afirmada de diversas formas. Isso aqui é foto real de pergaminho do Novo Testamento. Tentei entender alguma letra do grego aí, mas está difícil. mas achei bem legal essa foto, a concordância entre os primeiros escritores cristãos em todos os rincões do mundo quanto à autoridade apostólica dos livros que recebemos, enquanto citam todos os demais escritos contemporâneos como ilustração ou material de consulta. Então, a maioria absoluta dos escritores cristãos, em todos os cantos, dos primeiros escritores, usando as epístolas, as cartas e os livros do Novo Testamento como material fidedigno, como palavra do Senhor. As traduções mais antigas e os livros que elas contêm eram reconhecidos como escritura. A Vulgata, preparada por Jerônimo em 385 d.C., foi baseada na Itálica ou na primeira versão latina e concorda inteiramente com a nossa. Há uma concordância desses livros. Esse ponto é muito legal, muito importante. A evidência interna corrobora o testemunho externo no caso de todos os livros. Isso consiste numa linguagem e idioma em que foram escritos, a harmonia em toda a sua essência, em meio à grande variedade na forma e circunstâncias, a elevada espiritualidade e consistência doutrinal de todos os livros, o seu poder prático para as consciências e corações dos homens, Traduzindo, o que a palavra de Deus tem, especificamente no Novo Testamento, é maravilhosamente preservado, independente da tradução que é feita. A doutrina se mantém. Então, daí a importância dos intérpretes dos estudiosos da língua, às vezes mudam um pouco a forma para preservar o sentido da palavra que está sendo falada, mas Deus usa de tal forma e preserva de tal forma a sua palavra, mesmo transcrita para outro idioma, que o impacto que a palavra, a espada do Espírito tem, seja egípcio, seja brasileiro, seja japonês, seja americano, é o mesmo, transformação de vida. arrependimento, conhecimento de que há necessidade de salvação em Cristo, entendimento do pecado, da nossa separação. Essa evidência externa, das verdades internas, são a grande prova. Isso a gente vai ver com mais firmeza na aula que vem, da veracidade das Escrituras e da autoridade das Escrituras. Mas essa evidência é inquestionável. Transforma as vidas e transforma de forma definitiva, impacta a vida dele, da sua família e muitos casos da sociedade. Vemos avivamentos e alguns movimentos na história da humanidade. Essa inspiração, queridos, da palavra de Deus foi prometida aos apóstolos. aqueles que estiveram com o Senhor Jesus, primórdios da igreja, Jesus veio, cumpriu a sua missão, foi sacrificado, inicia-se a igreja, a nova igreja, que antes era Israel, agora passaria a ser composta por diferentes etnias e outras nações. Mateus, capítulo 10, vamos lá. Verso 19. Essa inspiração foi prometida, até a conclusão do cano aí. Quem achou, pode ler o 19 e o 20, por favor. Pode ler o 19 e o 20. podiam ficar tranquilos. O Senhor proveria, através do Espírito Santo, revelação, entendimento, conhecimento das verdades de Deus. Ok? Isso, o dom de línguas, tinha naquele momento outros idiomas. Olha, ouvimos falar das grandezas de Deus. Eles não falavam qualquer coisa, não ficavam contando história, falavam das grandezas de Deus. E aqui, Mateus 10 promete, fique tranquilo, o Espírito Santo vai conduzir vocês. Essa inspiração é prometida. Lucas 12, 12 diz assim, porque o Espírito Santo vos ensinará naquela mesma hora, as coisas que deveis dizer. Então, isso é prometido claramente para a liderança da igreja, para os apóstolos, essa inspiração do Espírito Santo. Os apóstolos alegaram essa verdade, eles mesmos faziam essa afirmativa. Atos, capítulo 15, o verso 28, diz a Palavra de Deus... pois pareceu bem ao Espírito Santo e a nós não vos impor maior encargo além dessas coisas essenciais. Relatando o primeiro concílio, como o Espírito Santo conduzia, e o Espírito Santo falando com eles das verdades e daquelas coisas que eram fundamentais. Primeira Tessalonicenses, alguém abre, por favor? Primeira Tessalonicenses, capítulo 1. Então, o Evangelho, as boas novas da salvação, não chegam na raça, na força, apenas na eloquência, carisma, capacidade didática, não, é pelo poder do Espírito Santo. Aí, quando vem, na inspiração do Espírito Santo, as verdades, que, igual eu falei, independente do idioma que é traduzido, causam uma evidência externa, causam esse impacto de transformação, é a palavra do Senhor que os apóstolos alegaram ter para registro, para as Escrituras se complementarem. Para falarem como profetas, 1 Coríntios, capítulo 4, o versículo 1 diz assim... Assim, pois, importa que os homens nos considerem como ministros de Cristo e dispenseiros dos mistérios de Deus. Era importante e os apóstolos arvoravam para si essa autoridade. vinda da parte de Deus. 1 Tessalonicenses, já está na sequência ali, capítulo 4, versículo 8, diz assim, dissarte, quem rejeita essas coisas não rejeita o homem, e sim a Deus, que também vos dá o seu Espírito Santo. Então, os autores inspirados não titubeavam na hora das verdades, das doutrinas que Deus lhes permitia escrever. Eles chegavam para as igrejas e falavam as verdades, falavam dos mistérios de Deus, falavam de doutrina, de ensinamentos que foram sendo esclarecidos e chegavam de forma muito firme. Você está rejeitando o que eu estou falando? Você não está rejeitando o ensino de homem, você está rejeitando o ensino de Deus. É assim. Falavam com muita firmeza. Por quê? Eles entendiam que aquilo era palavra do Senhor. Paulo chega a fazer duas observações interessantes. No momento, ele fala assim, que me importa se eles estão querendo ganhar dinheiro ou estão com o fim de serem reconhecidos, se eles estão pregando o evangelho da verdade, deixa eu pregar. Em outro momento, Paulo fala assim, está falando coisas que não vêm, que não são, segundo a sã doutrina, seja anátema. Pode ser o mais piedoso, bonzinho, está falando coisas que vai além, acrescentando coisas na palavra de Deus, seja anátema. Então, essa fidelidade ao que era inspirado era muito firme e muito explícita para com os apóstolos. Eles também falavam com plena autoridade. E o capítulo 2 de 1 Coríntios, versículo 3, diz assim, disso também falamos não em palavras ensinadas pela sabedoria humana, mas ensinada pelo Espírito, conferindo coisas espirituais com espirituais. Esses homens movidos por Deus, antes do fechamento do cânon, avançavam... ensinavam sã doutrina, como o ver do Espírito, e assim foi sendo completado o cano do Novo Testamento. e colocando os seus escritos em pé de igualdade com as escrituras do Antigo Testamento. Isso é muito importante. Eles reconheciam a autoridade dos primeiros escritos da antiga dispensação do Velho Testamento? Sim. Mas eles reconheciam progressivamente que aqueles ensinamentos tinham pé de igualdade com isso. E muitos desses ensinamentos novos eram de difícil entendimento, mas eles ainda se reconheciam. E essa é uma das passagens mais peculiares que eu acho que nós temos nas Escrituras. Abra, por favor. 2 Pedro 3, o verso de número 16. 2 Pedro 3, Verso 16. Esse registro de Pedro é muito legal. Quem achou, pode ler, por favor. ... É muito legal, percebeu a sutileza, mas é um detalhe muito importante. Pedro, já há décadas de igreja já estabelecida, tá gente? Aqui já é o finalzinho do cano, já é a segunda epístola que Pedro escreve, e Paulo já com o ministério reconhecido, estabelecido, missionário, sofreu, preso em Roma e tal, e a Paulo Deus deu muita doutrina profunda e diferente, assim, do sentido de algumas verdades, né? O que acontecerá no dia que o Senhor Jesus voltar, os corpos, e relação do marido e mulher, e várias outras coisas. E Pedro coloca assim, há coisas de difícil entender. Ele reconhece que é coisa que tem que ser estudada, tem que ser esclarecida pelo Espírito Santo no nosso coração, lendo a palavra que Paulo escrevera. que os ignorantes instáveis deturpam. Então, assim, muitos ficavam ofendidos, não gostavam das verdades que Paulo falava. Incomodava, santidade de vida, tratar a mulher bem, e outros assuntos vários. Então, eles deturpavam, queriam dar um jeitinho, não obrigatoriedade de observância de todos os ritos da lei cerimonial e vários outros assuntos. ignorantes e outras pessoas deturpavam, queriam fazer bagunça com esses ensinamentos. Coisa bem estacionada, que se repete nos dias de hoje. Mesma coisa, pega a doutrina, pega a palavra de Deus e fica deturpando. como também deturpam as demais escrituras. Viu aqui que legal? Pedro já reconhece os escritos paulinos, as epístolas, as cartas, como escritura sagrada. Assim como as demais escrituras, esses caras estão querendo fazer bagunça com a palavra de Deus, pela boca de Paulo, pela pena de Paulo, isso está errado, tem que tomar cuidado. Então, avançando... Escritura, não contradiz a escritura. Está com dúvida? A escritura esclarecerá aquele ponto da escritura que é mais difícil. progressividade revelacional, coisas que eram mais obscuras na antiga dispensação do Velho Testamento, se tornam explícitas no Novo Testamento, e não há contradição, há completude, há plena revelação, há um conhecimento maior, e Pedro reconhece que fala assim, ó, pena de Paulo, Escritura Sagrada, e tem uns caras que estão querendo bagunçar, assim como eles querem bagunçar o restante das Escrituras. Todos os livros canônicos, queridos, foram divinamente inspirados e dados como regra de autoridade, de fé e de prática. Aprove a Deus se fazer revelar de forma mais certa, de forma mais robusta e blindada para desvios e confusões de forma escrita. Ah, podia ser de forma cantada. Podia. É fácil memorizar as coisas quando a gente canta. Mas não, foi escrita. Podia ser transmissão de pensamento. Podia. Mas aprove a Deus revelado. Podia ser fantoche. Podia, mas não foi assim. Deus se revelou de forma escrita. Queridos, quando nós lembramos desta verdade, aprove o Senhor que está na sessão primeiro, aprove a Deus. para a preservação da igreja, para a preservação, se fazer revelar de uma forma especial, sobrenatural, supernatural, é a forma escrita. Então, não menosprezemos a leitura, meditação na palavra de Deus, que foi essa a forma especial que Deus resolveu se revelar. Tem problema teatro, fantoche, filminho, música? Nenhum, querido. Não há problema nisso. Mas nunca substituirão. E não substituem a palavra. Ah, eu assisti um filme maravilhoso. Esse filme é suficiente para salvar. É nada. Não foi a forma. Deus resolveu se revelar pela palavra. E a fé vem pelo... Ouvir e ouvir a palavra. Não necessariamente a pessoa tem que saber ler para ser salvo. No contexto da igreja primitiva, poucas pessoas sabiam ler, mas eles ouviam a palavra escrita e daquele conteúdo escrito tiravam o entendimento e era a mensagem do Espírito, através da espada do Espírito, que é a palavra de Deus. Então, esse é o contexto que chegamos nas Escrituras. Por que das Escrituras? A importância das Escrituras. Já faltam cinco minutos, a gente vai acabar agora. Para entrarmos na próxima aula. Por que não tem os apócrifos? Nós vamos ver na aula que vem. Fica a pulguinha aí na orelha, tá bom? Por quê? Por que são esses os livros? E a gente vai deixar a curiosidade para a aula que vem. Ok? perguntas, tem uma interrogação no final, não faça digressão, dissertação, observação, pergunte, pergunte, tem um tanto de perguntas já aqui, o que eu não souber, o pastor responde, ah não Humberto, você não vem não, o cara vai, olha só, companheirismo dos idosos, por favor. Vai. Sou mesmo. E você é do mimeógrafo. Mas falando em aerógrafo, tem hoje, não tem? Tem sim, tem. Pergunta, cara, o tempo está passando. muitos crentes dizendo que aquilo ali é uma forma de evangelismo, que aquilo ali É a palavra de Deus sendo pregada a várias pessoas e, especificamente, no caso do The Chosen, é uma série, na verdade, produzida por mórmons. E muita coisa, o reverendo Agel tem sido muito vocal a respeito dos problemas disso. Então, seria interessante comentar sobre essa questão de filmes, de séries e outros tipos de apoio visual que são muito populares hoje. que muitos crentes estão usando em substituição à palavra de Deus. Excelente. Então, assim, há problema, há um grande problema que é a quebra do segundo mandamento, tá bom? Que a maioria absoluta de todos esses filmes, vídeos, apresentações e teatros, eles quebram o segundo mandamento tentando colocar de forma visual uma das três pessoas ou as três pessoas da trindade. Isso, segundo o mandamento, nos proíbe. Isso é errado, pecado. Quando a gente chegar, vamos estudar isso na confissão de fé também. Mas esse é o grande problema, você conseguir fazer um negócio legal, interessante e não tentar cair na tentação de representar. Beleza. Não é uma história de Davi, é outro evento da Bíblia e tal. Menos mal. Não há problema em si de tentar fazer uma narrativa... audiovisual, para as crianças verem. O grande problema é achar que aquilo é suficiente para contar a história. Não. Vamos ver agora o que a Bíblia fala? Vamos na palavra de Deus? E contar estudando pais. Vocês têm que olhar, se preparar e contar. Por exemplo... Se você pegar um filmezinho de Sansão, poxa, o cara era o Ultraman, assim, ele era o Superman, ele era o cara mais joia. Só que não. No filmezinho vai ser assim, Sansão, 10. Mas, na palavra de Deus, safado, sem vergonha, promíscuo, quebrou todos os pontos do voto do Nazirato. Miserável. Mas se converteu aos 47 segundo tempo. Lembrando que naquele tempo, gente, o Espírito Santo vinha e saía, não necessariamente vinha só sobre convertidos, sobre crentes. A atuação do Espírito na antiga dispensação era diferente. E sanção, só tem registro de oração de sanção quando ele vai morrer lá, com as mãos, aí ele ora. Não há nenhum outro registro dele orando, pedindo instrução, orando ao Senhor. Interessante, não é? Mas no filminho... Vai na palavra de Deus e vai estudar com seu filho mostrando. Quebrou aqui, quebrou aqui, adulterou, tocou no cadáver, não podia, pecado, encheu a cara. Então, esse é o problema. Achar que isso é suficiente. Não é. Pode ser usado com supervisão, com cuidado, mas nunca em substituição. Beleza? Victor. Eu acho até que a pergunta que eu já fiz, já comentaram em alguma outra aula para trás, mas eu não estou lembrado. Você falou da Escritura interpretando a própria Escritura. Eu já vi até alguns teólogos presbiterianos na internet falando sobre Jesus como a chave para a interpretação das Escrituras. Qual seria a diferença entre a Escritura interpretar ela mesma ou a gente interpretar a Escritura aos olhos de Jesus? Excelente pergunta. Ideologicamente, existem algumas regras de você fazer a exegese e você avançar na hermenêutica. Essa da escritura interpretar a escritura é... Existem palavras ou passagens de difícil interpretação nas escrituras, mas, certamente, em algum outro local das escrituras, você terá material, você vai ter entendimento e doutrina que explica aquela passagem que é mais difícil de ser entendida. E ainda assim existem passagens que continuam difíceis e muito difíceis, mas regra primordial é a palavra de Deus tem que interpretar a palavra de Deus. Se você resolveu tirar um texto e fazer uma aplicação que difere totalmente dos demais momentos em que esse assunto é tratado, você está errado, tranquilamente. O que eu sempre brinco daquela passagem, que daí a importância da confissionalidade numa igreja, Chega um pregador, leia a palavra de Deus. Tudo posso naquele que me fortalece. Essa passagem tem que ser interpretada à luz de toda a outra parte da escritura. senão eu vou fazer uma heresia em cima dessa afirmativa. Então, a Escritura mostra que o Senhor, sim, pode nos capacitar a coisas extraordinárias, mas o sentido em que ela está escrita lá é que é possível você passar pelo sofrimento, angústia, tribulação, dor, e Deus vai te sustentar. Essa é a verdade do texto, e é o que as Escrituras mostram em todo o seu contexto. Então, a Escritura interpretando. Ah, a Escritura tem que ser interpretada à luz de Cristo, ou com base... Perfeitamente. Qualquer verso, genealogia, igual o pastor Bruno. Bruno pregou genealogia. Isso é maravilhoso. Porque você tem que, nos textos das Escrituras, entender a verdade de Gênesis 3, 15, em que tudo converge ou tudo aponta na história da redenção para o Messias, para o Cristo. A escritura não é Jesus-cêntrica. A pregação não tem que ser Jesus-cêntrica. Citar aquele que nasceu. Não, mas tem que falar da promessa, do Messias, do Salvador, do nosso substituto na reconciliação. Então, a escritura sempre tem que apontar para isso. Ah, pega lá... preceitos na lei, em Levítico, do sacerdote Parará, tem que apontar para Cristo gente, aquilo tudo tinha significado apontando para Cristo, os salmos que não são messianos, também apontam para Cristo, e todos os profetas apontam para Cristo de alguma forma, então é nesse sentido, vai ler, vai interpretar, não dá para omitir Cristo, em qualquer passagem que seja, uma narrativa do cerco de Jerusalém, você tem que conseguir entender que falta de fé na provisão do Senhor e que o povo se debandou e Deus está aplicando a disciplina. Tem que ter Cristo nesse sentido. Beleza? O apóstolo Paulo trata com bastante dureza as pessoas que acrescentavam ou tiravam ou até falavam coisas que não existiam nas Escrituras. Ele trata eles como malditos. Como que a gente faz essa aplicação para hoje? Por exemplo, a gente vai ter pessoas que, às vezes, têm uma compreensão diferente da nossa sobre as Escrituras e, muitas das vezes, a gente trata apenas como erros teológicos ou diferenças teológicas. Quando é que a gente vai considerar essas pessoas anátomas, malditas ou hereges? Excelente. Não tem uma resposta fácil para isso não, tá bom? Se o que a afirmativa dessa pessoa ou desse líder está fazendo contradiz as coisas fundamentais para a salvação, isso é anátoma. Então, assim, tem que fazer alguma cerimônia religiosa para ser salvo. Não pode, isso é anátoma. Existe outra forma de salvação sem ser por Cristo. Não pode, isso é anátoma. Não são só três pessoas na trindade. Jesus não era Deus. Ele foi um profeta maravilhoso, um homem mais perfeito. Isso é anátema. Então, quando a afirmativa da pessoa, a doutrina da pessoa difere desses fundamentos da soteriologia, daqueles preceitos de salvação, isso é anátema. Então, no contexto de Paulo aqui, os judaizantes têm que circuncidar para ser salvo. Isso é anátema, você está acrescentando. Tem problema o judeu, o filho de judeu, ser circuncidado no contexto de Paulo? Não, não tinha problema. Mas, falar que isso é fundamental, ele está acrescentando um ponto em doutrina de salvação. Aí, Ana, Eclesiologia, como que a igreja funciona, governo da igreja e alguns outros assuntos pontuais em que há discordância, por exemplo, entre nós e os nossos irmãos batistas, piedosos, crentes e que são muito usados por Deus, muito mais do que nós em várias áreas. De batismo infantil, batismo só de adultos. Há uma discordância, mas não é um ponto fundamental para a salvação. É um ponto essencial que diferencia quem é presbiteriano e quem não é presbiteriano. Quem é da igreja reformada continental, quem é batista. Sem problema, mas não é um ponto fundamental. Então, eles não são heréticos. Há uma diferença doutrinária. Um está errado, o outro está certo. Mas não é um ponto que eu vou falar que os nossos irmãos são anátomos de forma alguma. Beleza? Mais um e acabou. César, você falou sobre os autores do Novo Testamento citarem somente livros canônicos do Antigo Testamento. Até acho que pode ser tema da próxima aula. Mas lá no livro de Judas é trazida uma visão espiritual sobre uma batalha pelo corpo de Moisés que é originado de um livro que não é canônico. Seria o livro de Enoque, né? Como é que é feita essa interpretação sobre um livro não canônico que traz uma visão espiritual sobre uma batalha entre anjos? Ótima pergunta, não sei te responder. Bruno, você consegue ajudar? Passa para o pastor aí. Excelente colocação. Eu posso ter entendido errado, mas pelo que eu entendi, o César falou que muitas vezes os autores do Novo Testamento citam o Antigo Testamento como escritura. Aí fala assim, por isso, assim diz o Senhor, assim diz o Senhor. Lá em Judas, ele não cita como escritura, ele cita como um livro da tradição judaica, uma citação que não tem peso. É claro que ao citar um livro... que não tem peso canônico, em um livro inspirado, aquilo que ele citou se torna canônico. Mas não quer dizer que todo livro de Enoque é canônico. Excelente. Existe verdade, e a verdade é de Deus. Estando nas Escrituras ou não, a verdade continua sendo de Deus. Então, o que o pastor Bruno colocou é exatamente isso. Quando eu citei os... Autores do Novo Testamento só citam, assim diz a palavra de Deus, citando livros que a gente tem. Beleza. Assim como Paulo, lá no Areópago, cita poeta, e aquilo se tornou canônico, o Deus desconhecido, ele poderia citar uma poesia de um cara que entrou na Bíblia, se tornou canônico, foi inspirado. Ele cita uma passagem do livro Enoque, E se ele citou aquilo na palavra de Deus, se tornou canônico. Excelente, viu? Nada como ter um pastor faixa preta na igreja. E nada como falar assim, eu não sei. Pergunta para o homem que sabe. Acabou. Queridos, opa, pois não, pode falar. É porque a confissão de fé começa com a palavra, né? E o catecismo não. Isso é proposital, porque numa confissão você tem que ter a base e a base começa pela palavra. E o catecismo, a primeira pergunta é qual o fim do homem e tal. Eu entendo que foi proposital, não sei, o que estava na cabeça dos caras lá em Westminster, no período que eles escreveram, mas para mim há uma lógica nisso. Então, como a confissão é dissertação sobre assuntos de vários de doutrina de forma sistematizada, nada mais importante do que começar com a base. Primeiro capítulo, a palavra de Deus. Por quê? Tudo que vai vir depois, gente, é baseado na palavra de Deus. Catecismo, normalmente, é para pessoas que nem conheciam a palavra. Era meio de evangelização, né? Você catequizar, você ensinar por meio das perguntas e respostas. Tanto ensinando os seus filhos, quanto ensinando aquelas pessoas que nunca tinham ouvido falar de Deus. Aí vem catecismo menor. Qual é o fim principal do homem? As perguntas filosóficas existenciais, né? Quem é você, de onde você vem, para onde você vai? Aí a primeira pergunta é, qual é o fim principal do homem? A pergunta filosófica mais difícil de responder, que os filósofos se degladeiam e nunca vão descobrir se não for na palavra de Deus. Glorificar a Deus e gozá-lo para sempre. E aí vai a sequência dos catecismos. Tanto que é interessante, os dez mandamentos, é lá na pergunta 100, lá para frente que vai vir material mais robusto e difícil de destrinchar cada um dos preceitos da lei moral de Deus. É lá na frente. Antes disso, vem tudo mastigadinho. E na confissão de fé, nós vamos ver que vem a base, e em cima dessa base, nós já vamos dissertar doutrina. Beleza? Vamos terminar com uma oração? Passa o microfone para o pastor aí que me salvou. Terminar com uma oração, pastor Bruno. Graças te damos, ó Deus, por esse dia, em especial nessa escola dominical, quando refletimos um pouco sobre a tua palavra. Te agradecemos, ó Deus, porque o Senhor, que é um Deus que habita em densas trevas, cuja luz nunca seria acessível a nós, pecadores, se não fosse pela tua graça. Te agradecemos porque, assim, em graça, Em amor o Senhor escolheu se revelar a nós através de Jesus, que é a tua palavra. E nele nos revelou escritos através de homens movidos pelo Espírito Santo para trazerem a tua palavra para nós, palavra de salvação. E assim pedimos, ó Deus, que essa palavra seja como uma candeia que brilhe cada vez mais forte em nossos corações, que possa iluminar os nossos caminhos, que possamos fazer bem em atendê-la para que através dela possamos dirigir todos os nossos passos. Te agradecemos a Deus pela tua santa e preciosa palavra, que ela seja preciosa de fato aos nossos corações, mais doce do que o mel e o destilar dos falos. É a oração que fazemos a Deus nesse dia santo e deleitoso, em nome de Jesus. Amém.