Muito bem, irmãos. Bom dia. Bom, como eu expliquei no domingo passado, após sinalizar as pregações em Efésios, eu decidi que vou voltar a pregar no Livro dos Reis. Eu não sei quem se lembra, mas nas aulas de escola dominical, há bastante tempo, eu fiz alguns estudos seguindo pelos livros bíblicos, de Gênesis até Reis. fui passando pelos livros do Antigo Testamento, e desde a época que eu passei pelo livro de Samuel, eu comecei a fazer exposições de porções menores, um, dois capítulos, de forma que quando a gente começou no passado a estudar o livro dos reis, as aulas de escola dominical na prática se tornaram como sermões, igual pregações em porções menores. Eu não sei quem se lembra, tem mais ou menos... Um ano que eu parei de dar aula no Livro dos Reis, depois nós focamos no Livro de Atos, por um tempo que o Presbítero Humberto tinha começado, e iniciamos os estudos da Constituição de Fé, no qual nós estamos ainda. Só que hoje eu decidi, como eu decidi que no culto eu vou voltar a pregar no Livro dos Reis, eu decidi hoje dar uma aula aqui introdutória. Eu particularmente gosto muito mesmo... das histórias do Livro dos Reis, até queria voltar lá desde o início, mas isso seria voltar demais, repetir aí muitos estudos, mas também, por outro lado, seria ruim voltar exatamente de onde nós paramos, ali no capítulo 19, porque estaria bem no meio da narrativa do profeta Elias. O que eu decidi fazer então é voltar no início do Ministério de Elias, em 1ª Reis, no capítulo 17. E para nos lembrarmos de um contexto geral da carta, eu queria fazer hoje uma aula sobre o contexto geral do livro. Uma aula que eu já fiz no passado, mas dei uma revisada para que vocês possam se lembrar e então entrarmos de vez aí no livro 17. Eu não sei se vocês gostam tanto de resumos assim da Bíblia, mas vão ter dois resumos seguidos. No domingo passado à noite eu fiz um grande resumo de Efésios e hoje na Escola Dominical vou tentar fazer um resumão do livro dos Reis. E o meu objetivo é tanto apresentar um esboço histórico geral do livro, como também destacar alguns temas que são importantes em todo o livro, temas estes que são difíceis de perceber, quando você está lendo apenas pequenas porções do livro de cada vez, então espero que fazendo isso hoje, nós lembremos aí de uma perspectiva geral do livro, para termos isso em mente à medida que nós avançarmos em cada trecho menor nos cultos à noite, nas pregações. E como será uma aula mais abrangente do livro, é natural que seja mais uma aula mesmo, sem tantas aplicações. Ao invés de um sermão, hoje acho que vai parecer mais com uma aula mesmo. Ainda assim, espero que todos sejam edificados, mas para começar, vamos mais uma vez orar e pedir a graça do nosso Senhor. Pai querido, graças te damos a Deus pela bênção de podermos estar hoje aqui na igreja, com os nossos irmãos, para juntos cultuarmos, adorarmos, orarmos uns pelos outros e aprendermos também da tua palavra. Que ao meditarmos nesse livro dos reis, que possamos, ó Pai, ter o nosso coração animado com a certeza de que temos um grande e perfeito rei que veio e que reina no trono, um trono celeste, um trono sobre todo o mundo, ó Pai. É por isso que nós oramos hoje, E o fazemos em nome de Jesus, esse nosso Rei. Amém. Queria convidá-los a abrirem lá em Segunda Reis, finalzinho de Segunda Reis, capítulo 25, versículo 8. Mas antes de nós chegarmos aí nesse texto, se você puder deixar aberto, Segunda Reis 25, versículo 8, eu queria passar bem rapidamente por uma linha histórica dos livros, dos eventos bíblicos até o Livro dos Reis. Vocês devem saber bem que nós começamos lá em Gênesis, e no livro de Gênesis, os primeiros capítulos narram a criação, depois a queda, e aí a destruição no dilúvio, e após a recriação com Noé. A partir do finalzinho do capítulo 11 de Gênesis, encontramos a história de Abraão, quando Deus escolhe um povo para si. Abraão, seus filhos, Isaac, Jacó, os patriarcas, os pais da nação, do povo de Deus. E vocês devem se lembrar que Jacó teve seu nome mudado para Israel, por isso que ficou conhecido como povo de Israel. E Jacó Israel teve 12 filhos, que são as cabeças das 12 tribos de Israel. E após o livro de Gênesis, nós lemos que, por vários motivos, eles foram parar no Egito. E no começo do livro do Êxodo, nós lemos que eles estavam escravizados e ficaram escravos lá por 400 anos. Até que Deus levantou Moisés... que foi um grande libertador do povo. Moisés tirou o povo do Egito e os conduziu até a terra prometida, onde deu a eles a lei. E chegando diante da terra prometida, ao invés de obedecerem a Deus e conquistarem a terra, aquele povo não confiou no Senhor e desobedeceu. Por causa disso foram castigados a permanecerem no deserto, até que toda aquela geração que saiu do Egito morresse ali. E após... Essa geração, nascendo uma nova geração, junto com Josué, eles entraram na terra prometida. Sobre isso que conta lá o livro de Josué, quando eles conquistam a terra. E após o período de Josué, nós chegamos no livro de Juízes, que é um período em que Israel foi governado por juízes. Na realidade era um período meio, um pouco anárquico assim, em que vários momentos inclusive eles foram oprimidos por povos estrangeiros, mas vez ou outra Deus levantava juízes para libertar o povo e esse juiz então por algum tempo governava e liderava o povo. Mas o que nós lemos no livro de Juízes é um período de declínio espiritual muito grande, tanto que o livro termina dizendo um refrão que não havia rei em Israel e por isso cada um fazia o que achava mais reto. Mas para trazer um rei para o povo de Israel, nós chegamos nos livros de Samuel. Vocês devem se lembrar que o primeiro rei em Israel foi Saul, mas Saul foi rejeitado por Deus e Deus levantou um novo rei, uma nova dinastia com Davi. E é justamente no final do reinado de Davi, o grande rei Davi, que nós entramos no livro dos reis. O livro dos reis começa bem na verdade no final do reinado de Davi. Então esse é um esboço até nós chegarmos aí no livro dos reis. E eu pedi para vocês abrirem em 2 Reis capítulo 25, você não abriu ainda, abra lá. E eu gostaria, para esse panorama geral do livro, começar lendo bem no final. Aí, 2 Reis 25, versículos 8 a 13, que dizem assim. No sétimo dia do quinto mês do ano 19 de Namucodonosor, rei da Babilônia, Nebus Aradã, chefe da guarda e servidor do rei da Babilônia, veio a Jerusalém e queimou a casa do Senhor e a casa do rei, como também todas as casas de Jerusalém. Também entregou às chamas todos os edifícios importantes. Todo o exército dos caldeus que estava com o chefe da guarda derribou os muros em redor de Jerusalém. O mais do povo que havia ficado na cidade e os desertores que se entregaram ao rei da Babilônia e o mais da multidão, Nebuzaradão, chefe da guarda, levou cativos. Porém, dos mais pobres da terra, deixou o chefe da guarda ficar alguns para vinheiros e para lavradores. cortaram em pedaços os caldeus, as colunas de bronze que estavam na casa do Senhor, como também os suportes e o mar de bronze que estavam na casa do Senhor, e levaram o bronze para a Babilônia. Pensa comigo, o que nós poderíamos esperar de um livro como esse aqui, um livro sobre os reis de um determinado povo? Talvez esperaremos um livro sobre o poder sobre a glória dos reis de Israel, mas o problema é que quem escreveu e editou o livro dos reis, já conhecia o final da história, que nós acabamos de ler, e já sabia da queda final de Israel e de Judá, e eu acho que essa perspectiva do finalzinho da história é muito importante para entendermos toda a narrativa, É por isso que começamos lendo o final, os spoilers são importantes nesse caso, não é como um filme, um romance que saber o final vai estragar a sua experiência. Até porque os leitores originais do livro dos reis já sabiam do final da história, por quê? Porque eles viviam esse final, o reino de Israel não existia mais para eles, pelo menos não como era antes. Dessa forma, eu acho que uma das questões principais que o autor do livro dos reis propõe responder, dentro ali do seu próprio contexto, é a seguinte. O que aconteceu para nós, o povo de Israel, para que chegássemos na situação em que nos encontramos hoje? Essa é a pergunta que ele vai responder ao longo do livro. E, obviamente, o autor não tem a intenção de fazer um relato exaustivo de todo este extenso período dos reis, apesar de ser um livro bem grande, primeiro e segundo reis, originalmente são um só livro, 47 capítulos aí no total. Mas apesar disso, nós temos registrado aqui quase que 400 anos de história. O que nos mostra que os eventos específicos que o autor escolhe registrar, dentro deste vasto período, são dignos da nossa atenção, porque ele escolheu estes relatos. E mais do que isso, como um profeta, o autor de reis, apresenta aqui uma versão inspirada por Deus de como nós devemos olhar para todo esse período dos reis. Nós não sabemos quem foi ele, o autor, alguns até sugerem que pode ter sido mais de um, é possível que isso tenha acontecido, e é difícil assim saber com precisão, mas o que nós temos confiança, que fica evidente, é que houve algum tipo de edição no livro, porque várias vezes o autor cita outros livros que ele se utilizou, nos quais ele se baseou para montar essa obra, mas tudo isso inspirado por Deus. E como a conclusão do livro parece apontar, nós lemos, este é um livro que narra o declínio e a queda do reino de Israel, isso não significa que durante a narrativa não encontraremos momentos altos na história, mas de uma forma geral, o livro começa no ponto mais alto, com o reinado de Davi, até o ponto mais baixo, com o exílio babilônico, e a destruição do templo, é mais ou menos isso que eu estou tentando representar aqui no quadro, que vocês podem perceber, não tem muitas habilidades assim, mas eu espero que mais ajude do que atrapalhe. Bom, o livro dos reis começa justamente aqui, no final do reino de Davi. Nós leremos sobre outros reis em Judá muito bons, ainda assim eu acho que é razoável afirmar que o final do reino de Davi representa o ponto mais alto em toda essa história. Por quê? Porque o autor do livro usa Davi como um padrão, um bom padrão para avaliar os demais reis. Pelo menos para avaliar aqueles que são bons, o autor sempre diz algo assim, olha, tal rei fez o que era reto perante o Senhor, segundo tudo que fizera Davi, seu pai. Ou seja, o reino de Davi é o ponto mais alto nessa história em declínio. Em alguns momentos nós vemos tentativas de reforma, de crescimento espiritual, Ezequias, Josias são exemplos disso. Mas depois o povo acaba caindo ainda mais fundo. Então, pelo menos na minha cabeça, a imagem que eu tenho do livro dos reis é parecida com essa do quadro. De um declínio até a queda final. E é por isso que eu até escolhi esse título que coloquei aqui embaixo. Não sei quem está aí atrás se consegue enxergar. É a história do declínio e da queda. É por isso que eu coloquei aqui o título embaixo no quadro. Vale ressaltar também que eu estou me apropriando aqui, esse tipo de título é muito comum em livros de histórias, principalmente baseado em um livro muito famoso de história, chamado A História do Declínio e a Queda do Império Romano. É um livro clássico aí, o pessoal do clássico aí deve saber. Eu sei que isso parece um texto, um título pessimista, ainda mais se tratando de um livro que conta a história do povo de Deus. Mas ao meu ver, essa consciência negativa, de declínio, está presente em todos os momentos do livro. Isso porque até quando o autor narra algo bom, algo glorioso, fala sobre um bom rei, ele faz questão de mostrar os problemas também. Ele conta a história de vários reis, sempre avaliando se eles foram bons ou se foram maus. E até quando ele fala dos bons... Ele diz, olha, esse rei foi bom, mas vacilou nisso, vacilou naquilo. Você ainda não precisa concordar comigo nessa interpretação. Depois você pode ler o livro em sua casa com calma e avaliar se faz sentido isso que eu estou dizendo. Sobre como o autor faz questão de narrar um declínio na história dos reis de Israel. E para tentar nos ajudar na leitura e entendimento deste livro, hoje eu vou tentar aqui, como disse, apresentar um esboço geral cronologicamente, como eu já disse, esse livro recorre a cerca de 400 anos. Seria mais ou menos entre 960 e 560 a.C. Eu não vou apresentar aqui para vocês um esboço que abrange todos os capítulos, explicando sobre o que cada parte do livro vai tratar. Se você quiser, é muito fácil achar isso nessas bíblias de estudo, ou então em comentários, eu posso mandar depois para vocês. Mas eu acho que essas divisões em capítulos podem ficar muito abstratas e talvez não ajudem tanto numa aula de escola dominical. Por isso eu vou fazer, tentar fazer pelo menos algo diferente, que talvez seja mais didático. Ou não, não sei, mas é o que eu vou fazer. E a minha ideia é, através deste gráfico aqui, seguindo ele, apresentar sete temas, sete temas centrais no Livro dos Reis, que vão nos dar uma ideia do todo. E o primeiro tema, como já destaquei, é porque o livro começa aqui, narrando o final do reino de Davi, que eu vou colocar aqui o trono. Eu sei que está feio o desenho, mas isso era para ser um trono. O trono de Davi. E eu queria convidá-los a abrirem lá agora, no primeiro livro dos reis, primeiro reis, no comecinho do livro, capítulo 1. Abra lá. Como eu já expliquei, este aqui é o ponto alto... Do livro, Davi vai se tornar o grande exemplo de retidão e justiça para os reis que virão. No entanto, o autor de reis não apresenta Davi como se fosse um grande rei sem qualquer defeito. Ele começa a narrativa logo de cara, mostrando uma realidade ruim em relação ao caráter de Davi. Quando nós estudamos o livro de Samuel, muito tempo atrás... Nós vimos que este ponto alto aqui com Davi, na realidade nem é um ponto tão alto assim, porque o reino de Davi já possuía diversas deficiências significativas ali no final da sua vida, então é como se fosse um edifício bem alto, só que já apresentava suas rachaduras, logo vai cair. Então olha aí no começo de primeira reis, logo na primeira tensão do livro, o autor faz questão de colocar a meu ver, um pouco de culpa aí nas costas de Davi. Não claramente ele coloca culpa aí em Davi. E como o nosso objetivo hoje é um panorama geral, nós já lemos os versículos, parte dos versículos finais, vamos ler agora os primeiros versículos de reis que dizem assim. Sendo o rei Davi já velho e entrando em dias, envolviu-no com roupas, porém não se aquecia. Então lhe disseram os servos, procure-se para o rei nosso senhor uma jovem donzela que esteja perante o rei e tenha cuidado dele e durma nos seus braços para que o rei nosso senhor se aqueça. Procuraram, pois, por todos os limites de Israel uma jovem formosa. acharam Abisag, Sunamita e a trouxeram ao rei. A jovem era sobremaneira formosa, cuidava do rei e o servia, porém o rei não a possuiu. Então Adonias, filho de Agite, se exaltou e disse, eu reinarei. Providenciou carros e cavaleiros e cinquenta homens que corressem adiante dele. Jamais o seu pai o contrariou, dizendo, por que procedes assim? Até aí. Nos livros de Samuel, no finalzinho do livro de Samuel, nós encontramos um salmo que Davi escreveu, em que Davi compara o rei justo com o sol na manhã, sem nuvens, um sol que aquece a terra. Eu acho engraçado pensar que muito provavelmente Davi, no final da sua vida, escreveu esse salmo, comparando o rei com o sol que aquece, justamente em uma época em que ele, como lemos aqui, sentia muito frio e não conseguia se aquecer mais. E assim, pelo que lemos, para tentar aquecê-lo, o pessoal arrumou para Davi uma jovem formosa, muito bonita. E qual é o sentido dessa história? É um relato estranho para começar o livro dos reis. Qual é o propósito de ressaltar, inclusive, que o rei, mesmo dormindo com essa mulher bonita, não a possuiu. Por quê? Existem muitas especulações, discussões sobre isso. Mas o que fica evidente para nós é que o autor quer demonstrar que Davi não é o mesmo rei de antes. Não é aquele rei forte e viril. Davi não conseguia se aquecer. E eu imagino não conseguir nem mesmo possuir aquela mulher. Então veja como que em vários sentidos Davi é apresentado logo de cara como um rei impotente. Um rei impotente. E parece que Adonias, o filho de Davi, percebeu que essa era a oportunidade para ele se colocar no lugar do pai. E ele disse no versículo 5, eu reinarei. O problema é que Adonias não era o filho escolhido nem por Davi, nem por Deus, para se tornar rei em Israel. E por qual motivo Adonias se sentiu no direito de, contra a vontade do pai, se declarar rei em Israel? Por qual motivo? Pelo menos um dos motivos é o que é descrito aí no começo do versículo 6. jamais o seu pai o contrariou, dizendo, por que procedes assim? Então perceba como o autor faz questão de mostrar o erro de Davi, e que essa indulgência dele como pai, levou o filho a se tornar um problema para o reino. Davi é no livro um bom padrão de rei, mas ele é um padrão defeituoso, que infelizmente já tinha em seu reino ali, traços daqueles problemas que seriam intensificados ao longo dos anos. E na sequência do livro, nós vamos ler como que Davi resolveu esse problema aí com Adonis e fez a transição na realidade do reino para Salomão. Salomão era o filho escolhido por Davi e por Deus para ser o herdeiro da aliança, rei em Israel. E o reino de Salomão, vocês devem saber, foi repleto de glória, de beleza, de honras. Mas mesmo com muitas coisas boas, os problemas também ficaram evidentes. Depois você nota lá no capítulo 3, versículo 3, até quando o autor fala que Salomão amava o Senhor, andava nos preceitos de Davi, ele coloca um porém. E depois o livro destaca a sabedoria, as riquezas, a glória do reino de Salomão, Mas não sem mostrar como que essas coisas estavam corroendo o seu coração, porque Salomão foi multiplicando para si cada vez mais ouro, cavalos, mulheres, justamente as três coisas que a lei de Deus, lá em Deuteronômio 17, proibia o rei de acumular. Então veja como as coisas não estavam melhorando. Ainda assim, um evento muito importante na história do rei Salomão e na história do livro, é a construção do templo. Abra lá a sua Bíblia no capítulo 6. Eu sei que o templo lá de Salomão era muito mais bonito que esse templo que eu tentei desenhar aqui. Mas Salomão lá em Primeira Reis, constrói um belíssimo templo ao Senhor, Primeira Reis capítulo 6. E evidentemente esse foi um momento alto no reino de Salomão. Mas eu queria que você notasse a forma como que o autor narra o final da construção do templo. Olha aí no finalzinho do capítulo 6, no versículo 38. Todo o capítulo narra a construção do templo com grande glória, mas olha o último versículo, 1 Reis 6, 38. E no ano um décimo, no mês de Bu, que é o oitavo, se acabou essa casa, a casa de Deus, com todas as suas dependências, tal como devia ser. Levou Salomão sete anos para edificá-la. Então, sete anos para construir o templo. É um tempo considerável, certo? Sete anos. Mas olha o versículo seguinte, aí no início do capítulo 7. Edificou Salomão os seus palácios levando quanto tempo? Levando treze anos para os concluir. Eu sei que os palácios de Salomão provavelmente eram maiores e por isso demorariam mais tempo para serem construídos. Mas não é curioso, assim, notar a ordem que o autor coloca as coisas aqui? parece muito que é proposital, como se ele já estivesse fazendo uma comparação, para mostrar como que o coração de Salomão, foi se apegando aos seus próprios palácios, aos seus bens, aos seus prazeres, dando mais valor para a sua casa, do que para a casa de Deus. Isso é importante em todo livro, porque, vocês vão perceber isso ao longo do livro, dos reis... é muito destacado o cuidado que os reis tinham para o contemplo do Senhor, e isso revelava a condição espiritual dos reis. Como assim? Em alguns momentos do livro, encontramos o templo deixado de lado, sem cuidado, o que revelava a falta de amor e a consideração do rei e do povo para com Deus. Além disso, várias vezes encontramos reis que para se defenderem de inimigos, o que eles fizeram? Eles tiraram o ouro, tiraram dos tesouros da casa do Senhor, para entregarem ao rei pagão e se protegerem. Ou seja, ao invés de confiarem em Deus, como a sua rocha de proteção, como Davi cantou tantas vezes, esses reis preferiam confiar na segurança que o dinheiro podia comprar para eles. E geralmente saiam frustrados desses planos. Por outro lado, encontramos alguns reis, como Joás, como Josias, que se preocuparam com a reforma, com a restauração do templo, o que demonstrava o interesse genuíno deles pelas coisas de Deus. O problema é que apesar dessas reformas, como eu tenho defendido desde o início, o livro dos reis narra o declínio e a queda de Israel. E esse declínio está intimamente associado ao desprezo pelo templo. De forma que mesmo com algumas reformas, no fim, como nós lemos lá no final de Segunda Reis, o que aconteceu com o templo? Foi destruído. E todos os tesouros do templo foram levados embora, revelando assim um abismo mais profundo na vida espiritual do povo de Deus. E esse abismo espiritual está intimamente associado a outro tema muito triste, mas é um tema muito presente no livro dos reis, que é o tema da idolatria. Não sei se vocês perceberam, mas eu desenhei aqui um bezerro de ouro. Eu até consigo desenhar bem melhor do que isso, mas eu desenhei feio só porque idolatria é uma coisa feia, então é só por causa disso. Veja, a construção do templo foi uma bênção em Israel. Por quê? Porque supriu uma necessidade que o povo tinha de ter um lugar próprio para realizar os seus sacrifícios, para adorarem a Deus. Mas se você ler o livro com bastante atenção, vai perceber um problema que vai repetir com vários reis. Coisas que às vezes você passa despercebido, mas vai destacar lá. Que é o problema que as pessoas continuavam sacrificando nos altos. Fala assim, esse rei era bom, o problema é que na época dele o pessoal continuava sacrificando nos altos. Nas montanhas, em altares edificados nas montanhas. O que isso significa? Veja, esses lugares muitas vezes eram utilizados para cultos a falsas vezes, mas pelo que parece outras vezes, esses altos nas montanhas, os altares, eram usados ali para cultuarem a Deus, ao Senhor e a vé. Mas qual o problema? O problema é que Deus não queria ser adorado nos altos. Deus determinou que ele deveria ser adorado onde? templo, é ali que ele deveria ser adorado, da forma devida, os sacrifícios deveriam ser ali, e o templo então trouxe essa, supriu essa necessidade de um lugar devido para a adoração, mas a ironia é que justamente agora que o povo tem um templo ali, não mais um tabernáculo apenas, a idolatria vai só aumentar, vai só piorar, Até mesmo na oração que Salomão fez, logo na consagração do templo, a gente percebe esse contraste. Porque por um lado nós vemos ali Salomão maravilhado, com a glória de Deus que desceu sobre o templo. Mas por outro, como um profeta, Salomão já antecipa ali, depois você confere, ele antecipa a derrocada de Israel, por causa dos pecados da idolatria. E toda essa idolatria começou com o próprio Salomão. Porque ao invés de amar a Deus com todo o seu coração, Salomão amou riquezas. E principalmente, vocês sabem, Salomão amou muitas mulheres. Mulheres que perverteram o seu coração, levando-o para a idolatria e para a desobediência. Salomão entrou para a história de Israel como rei que construiu o templo. O templo de Salomão. Mas ele também entrou para a história por inaugurar ali mesmo em Jerusalém, O culto a Astarote, a Quemos e a Moloque. E por causa da idolatria e desprezo pelos preceitos da aliança com Deus, Salomão foi duramente castigado. E para nós entendermos melhor o castigo de Salomão, precisamos voltar lá no início do livro, queria convidá-lo agora, volte lá para o capítulo 2, 1 Reis, capítulo 2. Quando Salomão recebe através de Davi os termos da aliança. E o quarto termo que eu gostaria de destacar, É justamente disso, da aliança, aliança, vou colocar aqui também, e obediência. Olha aí, capítulo 2, os versículos 1 a 4, dizem assim, Primeira reis, aproximando-se os dias da morte de Davi, deu ele ordens a Salomão, seu filho, dizendo, eu vou pelo caminho de todos os mortais, coragem, pois, e ser homem, guarda os preceitos do Senhor teu Deus para andares nos seus caminhos, para guardares os seus estatutos, os seus mandamentos, e os seus juízos, e os teus testemunhos, como está escrito na lei de Moisés, para que prosperes em tudo quanto fizeres e por onde quer que fores. para que o Senhor confirme a palavra que falou a mim, dizendo, se teus filhos guardarem o seu caminho, para andarem perante a minha face fielmente, de todo o seu coração e de toda a sua alma, nunca te faltará sucessor ao trono de Israel. Quero que vocês notem aí no versículo 4, nesses versículos, que Deus, Davi na verdade está retomando a aliança que Deus fez com ele lá em Samuel. E nessa aliança, Deus disse para Davi que estabeleceria para ele uma casa, uma dinastia eterna. E que nunca faltaria sucessor no trono de Davi, no trono de Israel. Deus chegou a dizer com Davi, que se o filho de Davi transgressisse a lei, Deus iria castigá-lo, mas a misericórdia do Senhor nunca se afastaria dele. Como se afastou de Saul, por exemplo. Deus promete a Davi que o reino dele seria estabelecido para sempre, o trono seria para sempre. E este trono então não seria estabelecido por mérito, mas pela graça, pela misericórdia de Deus. E assim a pergunta que nós devemos responder diante do texto que acabamos de ler é a seguinte, como interpretar a graça de Deus, a misericórdia dele, diante dessas palavras que Davi disse para Salomão, dizendo o seguinte, Salomão você precisa de guardar os mandamentos, Guarde os mandamentos da lei para que o reino se mantenha. E se você perceber, notar aí bem no texto, vai perceber que Davi coloca toda essa questão em termos de condicionalidade. É como se o cumprimento da aliança dependesse da obediência. Olha novamente o versículo 4. para que o Senhor confirme a palavra que falou de mim, dizendo, se teus filhos guardarem, olha a condicionalidade, se teus filhos guardarem o seu caminho para andarem perante a minha face fielmente, de todo o seu coração e de toda a sua alma, nunca faltará sucessor ao trono de Israel. Infelizmente é muito comum cristãos confundirem a doutrina da graça de Deus, como se a doutrina da graça fosse oposta ao cumprimento da lei. E claramente não foi assim que Davi interpretou a aliança que Deus fez com ele. E ao longo do livro vemos claramente a importância da obediência para que Deus abençoasse o reino. Quando os reis obedeciam, Deus abençoava, aumentava o reinado deles. Isso acontece até com alguns reis que não fizeram o que era reto. Nós vamos ver depois o caso de Jeú, ele é reprovado. naqueles padrões gerais do livro, mas Jeú fez algumas coisas boas e por causa disso Deus estendeu a sua linhagem, ali a linhagem dos reis no reino do norte. Por outro lado, quando o rei desobedecia, Deus o castigava com a morte, com a perda do seu reino. Eu falei antes de vários pecados de Salomão, E olha como que Deus o castigou. Pule aí, 1 Reis capítulo 11, olha aí. 1 Reis capítulo 11, versículo 9. 1 Reis 11, 9. Que diz assim. Pelo que o Senhor se indignou contra Salomão, pois desviaram o seu coração do Senhor, Deus de Israel, que duas vezes lhe apareceram. E acerca disso lhe tinham ordenado que não seguisse a outros deuses. Ele, porém, não guardou o que o Senhor lhe ordenara. Por isso, disse o Senhor a Salomão, visto que assim procedeste e não guardaste a minha aliança, nem os meus estatutos que te mandei, tirarei de ti este reino e o darei a teu servo. Então, percebem a importância da obediência no que diz respeito à aliança. Como Salomão não guardou a aliança, pois descumpriu a lei, Deus o castigou e tirou dele o reino. Nós enfatizamos muito a graça de Deus aqui, isso é ótimo. Mas eu quero mostrar para vocês o papel fundamental do cumprimento da lei de Deus para que a aliança seja sustentada. Se o rei, prestem atenção nisso, se o rei não obedecer, se não cumprir perfeitamente a aliança, a lei de Deus, essa aliança é rompida, não existe aliança sem obediência. Mas veja também que, por outro lado, mesmo com o descumprimento da lei, Deus permanece gracioso, olha o que é dito em seguida aí, no versículo 12, contudo, não farei nos teus dias, por amor de Davi teu pai, da mão de teu filho tirarei, todavia não tirarei o reino todo, darei uma tribo a teu filho, por amor de Davi meu servo, e por amor de Jerusalém que escolhi. Salomão não merecia qualquer favor da parte de Deus, ainda assim, por amor a Davi, o rei escolhido, por amor a cidade de Jerusalém, a cidade escolhida, Deus preservou a tribo de Judá sob o governo de Salomão e da sua descendência, para que um sucessor de Davi continuasse se assentando no trono. E eu destaco esse exemplo de Salomão porque este é um importante paradigma para a história dos reis, em especial para a história dos reis de Judá. porque em algum grau todos esses reis vão falhar em guardar a aliança, obedecendo a lei de Deus, todos, sem exceção, nem os melhores reis como Ezequias, como Josias, obedeceram perfeitamente a lei do Senhor. Agora, como relacionar a aliança da graça de Deus, essa aliança que é fundamentada em um favor imerecido, na graça para pecadores? Como conciliar isso com a necessidade de cumprir a lei, do cumprimento da lei? Eu espero que a gente vai, espero podermos falar mais sobre isso, em termos práticos, ao longo dos sermões, nos próximos domingos, destacando o papel da graça e também da obediência em nossas vidas. Mas o que eu queria agora é que vocês percebessem que o livro dos reis deixa para nós uma espécie de vazio a ser preenchido. porque o autor parece deixar para os seus leitores, uma expectativa de um rei, um filho de Davi, que obedeceria toda a lei de Deus, que cumpriria perfeitamente a aliança. E se essa é realmente uma intenção do autor, deixar com essa expectativa, nós hoje conseguimos facilmente, pensar em um rei que se encaixe nesse perfil, não é mesmo? Que cumpriu perfeitamente a lei de Deus. Mas voltando aqui nossa atenção para a desobediência dos reis, lembre-se lá do castigo em 1ª reis no capítulo 11, quando Deus disse para Salomão que iria retirar o reino dele e entregar a um servo. E imagino que você saiba o que o Senhor estava se referindo, algo que vai acontecer aqui, que a divisão do reino, de Israel, a divisão, do reino, de Israel, que ocorre lá no capítulo 12, de primeira reis, após a morte de Salomão, não vai dar para ler, o capítulo 12, todo né, temos aí, poucos tempos para terminar a aula, mas em resumo, um dos principais motivos, da divisão do reino, Depois vocês vão perceber, foram os trabalhos, trabalhos forçados. Esse foi um dos principais motivos para que o reino fosse dividido. Com Salomão, esse trabalho forçado que já existia com Davi, mas com Salomão se tornou um trabalho muito mais pesado. Salomão usou esses trabalhos forçados, nós lemos aí, inclusive para construir o templo do Senhor. Eu não acho que esses trabalhos forçados, como se fossem escravos, são necessariamente errados em qualquer situação. Mas pensa comigo, esses trabalhos forçados levantariam para os leitores do livro um alerta vermelho. Tente pensar ali no israelita, dentro daquele contexto, lendo sobre trabalhos forçados. Qual que é a associação que ele iria fazer? Onde que o povo de Israel tinha muito trabalho forçado? Inclusive para construir, assim, construções imponentes, como aquelas que Salomão fez. Onde? Lá no Egito. Antes de Deus ter os libertado da escravidão. No Egito. Então, eu acho que o autor dos reis está... ali no capítulo 12, nos dando muitas pistas que Salomão estava se tornando cada vez mais parecido, não com o rei esperado em Israel, mas se tornando parecido com o rei do Egito, com o faraó. Inclusive você se lembra quem foi a primeira esposa de Salomão? Quem foi a primeira esposa de Salomão? Foi a filha de faraó, a filha de faraó. E como esse jugo pesado aqui de trabalho, culminou na divisão do reino de Israel. Veja, após a morte de Salomão, Roboão, o seu filho, reinou em seu lugar. E Jeroboão, que era um servo de Salomão, responsável, inclusive ele era o responsável pelos trabalhos forçados, foi até Roboão para pedir para que ele aliviasse a barra, aliviasse o jugo. Porém, ao invés de aliviar, o que Robão decide fazer? Ele decide intensificar o julgo. E isso culminou na ruptura do reino e na separação das tribos. Robão ficou apenas como rei da sua tribo, a tribo de Judá, juntamente com a de Benjamim. Sendo que as outras dez tribos de Israel seguiram Jeroboão e se separaram completamente. inclusive para garantir essa separação, Jeroboão, o primeiro rei em Israel, praticamente instituiu uma nova religião no norte, com seus próprios sacerdotes, com seus ídolos, com seus locais de adoração. E essa ruptura foi permanente, formou, vocês vão ver ao longo do livro, formaram ali o reino do norte e o reino do sul, reino do norte e do sul. É importante fazer essa associação? O Reino do Norte, vocês vão ver isso no Livro dos Reis. Muitas vezes é chamado de Israel. E a capital era Samaria. Então, depois da divisão, quando fala de Israel, está falando do Reino do Norte. E o Reino do Sul, Judá. Qual é a capital? Jerusalém. Então tem que ter ideia dessa divisão aí que acontece. Então quando falar depois de Israel, pensa no Reino do Norte. E aí o autor passa a narrar meio que cronologicamente, cada hora contando a história de um rei do norte, o Reino do Sul. E coincidentemente são 20 reis para cada lado. Mas existem algumas importantes distinções. A primeira é que enquanto o Reino de Israel do norte, durou apenas 200 anos, até o exílio, Judá durou mais 350 anos, mais não, durou no total 350 anos, Judá cai para o reino da Babilônia, lá no final de segunda reis, no final do livro, é o texto que nós lemos no início, mas o reino de Israel, do norte, por ter rejeitado tão abertamente o Senhor, caiu muito antes, é por isso que eu coloquei aqui nesse gráfico verde, a queda do reino de Israel, antes, Lá em 2 Reis capítulo 17, nós vemos o fim do reino de Israel. A queda de Samaria, quando eles foram exilados e levados pelo império assírio. Uma outra diferença entre os dois reinos, é que por causa da desobediência mais intensa, o reino do norte passou por nove dinastias distintas. Uma família tomando o poder da outra. Enquanto o Judá, o reino do sul, permaneceu com a mesma dinastia da casa de Davi. E por fim, uma última diferença, está no critério da avaliação dos reis. Vocês vão ver isso no livro, né? Cada um dos reis é avaliado no livro de acordo com a aliança. Se ele fez o que era mal, ou se ele fez o que era bom e reto perante o Senhor. E uma informação importante é que nenhum dos 20 reis em Israel é avaliado positivamente. Enquanto em Judá tem oito que são avaliados positivamente. Oito de vinte não é um número assim tão expressivo, mas é um número que justifica essa extensão maior do reino de Judá em comparação com o de Israel. E de toda forma, ambos, Israel e Judá, caíram. por causa dos mesmos problemas, idolatria e desobediência. Lá no livro de Deuteronômio, no capítulo 7, Deus já havia exortado que eles seriam destruídos e exilados, se não adorassem apenas o Senhor e obedecessem os seus mandamentos. Eles desobedeceram, eles caíram, mas não caíram sem a devida advertência por parte dos profetas. Você sabia, mas esse aqui não é o Gandalf, são os profetas. Esse cajado bonito aí dos profetas. O livro dos reis é chamado assim por nós, mas ele poderia muito bem ser chamado também de o livro dos profetas, que são muito importantes. E várias vezes a gente pensa em profeta apenas como aquele que fala do futuro, e de fato eles fazem muito isso, mas o papel importante deles aqui no livro dos reis, é o papel da exortação, ou até da admoestação. Os profetas eram guardiões da aliança, sempre chamando o povo ao arrependimento, e mostrando o caminho de amor a Deus, da verdadeira adoração. E tem dois profetas que aparecem com destaque muito especial no livro, com muitas histórias, quem são? Elias E Eliseu, o seu sucessor. E como disse hoje à noite, nós vamos voltar na sequência das pregações, bem no início da história de Elias. Mas vários outros profetas aparecem em cena e são muito importantes. Inclusive, depois se você pegar a lista lá dos livros proféticos na Bíblia, a grande maioria foi escrito durante este período aqui. E todos eles, todos os profetas anunciaram que a necessidade de arrependimento de conversão. E também a grande maioria deles anunciou o castigo que viria por causa dos pecados, se o povo permanecesse na idolatria. No entanto, os profetas não anunciavam apenas destruição, por causa da desobediência. Todos eles anunciaram, e esse é o último tema que eu queria destacar, uma esperança. Se você puder, a gente está chegando ao final, abra lá no finalzinho. de novo do livro de Segunda Reis. Nós vamos ler daqui a pouco o finalzinho, mas vá abrindo aí já. Veja bem, se eu estiver certo na minha interpretação, desde o início do livro, o autor vai preparando os leitores, os leitores do seu livro para a queda final de Israel. E por que o autor faz questão de narrar a queda? Será que ele não amava o reino de Israel, queria contar como que as coisas deram errado? É claro que ele amava o povo. Ele conta essa história de declínio e queda, justamente para mostrar onde o povo errou. E muito importante, ele conta essa narrativa para mostrar onde estava a esperança de graça e de salvação para o povo. Então se Deus nos abençoar, de nós de fato conseguirmos ler até o final do livro de Reis, iremos ouvir essa esperança aí, como que pulsando em todas as páginas. Mesmo em meio a tantos erros, muitos pecados durante o livro, nós vamos notar essa esperança. Não é igual se você fosse estudar a história do Brasil. Na história do Brasil, estudar lá provavelmente vai ficar desesperançoso. O Brasil não tem jeito mesmo. Mas essa não é a impressão que o livro dos reis nos passa. Existe uma esperança messiânica de um reino, de um rei melhor que virá. E os leitores do livro deveriam se agarrar nessa esperança. Uma esperança que está presente até mesmo no finalzinho do livro. Quando tudo parecia perdido. Eu particularmente gosto muito como que o livro dos reis termina. Olha aí, não sei se você se lembra, é uma história bem peculiar. Segunda reis, capítulo 25. Olha aí as últimas palavras do livro. Segunda reis, 25, a partir do versículo 27. Diz assim. No 37º ano do cativeiro de Joaquim, rei de Judá, o judá já tinha caído, né? Jerusalém, o templo. Aí o que acontece? No 37º ano do cativeiro de Joaquim, rei de Judá, no dia 27º do 12º mês, Evil Merodac, rei da Babilônia, no ano em que começou a reinar, libertou do cárcere a Joaquim, rei de Judá. Falou com ele benignamente, lhe deu um lugar de mais honra do que a dos reis que estavam com ele na Babilônia. Mudou-lhe as vestes do cárcere e Joaquim passou a comer pão na sua presença todos os dias da sua vida. E da parte do rei, lhe foi dada a subsistência vitalícia, uma pensão diária durante os dias da sua vida. Foi por isso que eu desenhei uma mesa com comida ali. Olha o que aconteceu, após alguns anos de exílio, depois da Babilônia ter acabado com Jerusalém, destruído o templo, o rei da Babilônia, o cara chamava Evil, mas mesmo assim, decidiu libertar da prisão o rei de Judá, Joaquim, e foi muito benigno para com ele. convidou Joaquim para comer na sua própria mesa, comer junto com ele, e depois se você quiser, você confere uma coisa lá no início de primeira reis, lá no primeiro capítulo mesmo, porque você vai perceber que não é uma coincidência, que o livro começa falando sobre o rei Salomão, sendo excluído de um banquete, o banquete que foi realizado por Adonias, mas agora no final do livro, a imagem de um banquete volta, com Joaquim, este filho de Davi, filho de Salomão, rei de Judá, sendo liberto do cativeiro para comer com o rei da Babilônia. Se assentar para comer na mesa do rei é um símbolo fortíssimo, de forma que o autor termina o seu livro com este pingo de esperança, em meio a todas as dificuldades, uma esperança de que o trono de Davi não ficará vazio, como disse no início da aula. Eu acho que uma das questões principais que esse livro dos reis propõe nos responder, considerando o contexto do autor, é o que aconteceu para nós, para que o povo de Israel chegasse nessa situação em que eles se encontravam. E eu tentei mostrar para vocês que, em resumo, o autor conta essa história de declínio para mostrar onde o povo errou. Mas, ao mesmo tempo, Ele parece fazer isso com o objetivo de ressaltar a esperança que Israel deveria ter em um grande rei libertador. Um rei que poderia sim ser chamado de Jesus, porque ele seria o salvador. E não só a expectativa de um grande rei, mas de um grande profeta. Um profeta que realmente vai conseguir converter o coração do povo e libertá-los do pecado da idolatria. E Jesus vai conseguir, este rei vai conseguir fazer isso, porque além de um profeta e de um rei, ele é o perfeito sacerdote, que leva sobre si os pecados do povo. Então, será que eu estou lendo muito aqui no texto, no livro, ao perceber nas deficiências do reino, essa esperança futura e messiânica? Eu acho que não. Deus fez uma aliança com Davi, prometendo que estabeleceria na sua casa um trono, para sempre, e os israelitas viveram sempre na esperança de um reino messiânico, um filho de Davi, que viria então para ser o grande rei em Israel, eles tinham essa esperança, eu não duvido que muitas esperanças, que muitas crianças em Israel, cresceram ouvindo essas histórias aqui do livro dos reis, e ficavam muito empolgadas, com a vinda de um rei prometido, crianças geralmente ficam empolgadas com isso, e de uma forma geral, quando nós lemos os evangelhos, encontramos muitas pessoas em Israel que esperavam o quê? A vinda de um rei, eles até tinham uma perspectiva equivocada sobre várias coisas, mas o fato é que eles aguardavam um rei, E boa parte dessa expectativa, com certeza, tem a ver com o livro dos reis. O livro dos reis. A esperança que é aqui anunciada, em meio a tanto caos, idolatria e pecado, virá o rei. O trono de Davi, nós sabemos, não está vazio, porque é Jesus, o filho de Davi, o filho de Salomão, o filho de Deus, que está sentado nesse trono. E Jesus não é apenas rei em Israel, em Judá, mas é também, não só em Jerusalém, mas em Samaria e até os confins da terra. Ele é rei até aqui em Belo Horizonte, em todos os lugares. E Jesus não é um rei que coloca sobre nós um jugo pesado, trabalhos forçados, pelo contrário, ele é o rei que toma sobre si o nosso jugo. E Jesus fez por nós o que nós nunca conseguiríamos fazer. Jesus é o único filho de Davi que fez perfeitamente o que era reto perante o Senhor. E ele não fez simplesmente segundo o que Davi fizera, seu pai. Mas Jesus obedeceu perfeitamente a lei e a aliança com todo o seu coração, com toda a sua alma. Se o livro dos reis narra o declínio e a queda de Davi, os evangelhos vão narrar o declínio e a descida do rei, filho de Davi, até o mais profundo abismo. Porque ele assumiu todos os nossos pecados e nossas mazelas. Ele assumiu até mesmo a nossa idolatria. Mas ele desceu até o mais profundo para vencer o mal, para vencer a morte, para então ressuscitar e subir ao ponto mais alto de todos. É um ponto infinitamente mais alto do que Davi poderia alcançar. E assim Cristo é o próprio templo de Deus. através de quem nós podemos adorar ao Senhor, em qualquer lugar, não só em um lugar lá em Jerusalém, mas nos altos das montanhas, em todos os lugares podemos adorar a Deus. E Jesus é também esse templo repleto de tesouros, não tesouros que vamos tirar para dar a outros reis, mas tesouros que nos são dados, nos são dados para o nosso deleite. Por fim, Cristo é o rei, irmãos, que estende para nós uma mesa, uma mesa real, com um banquete celestial, E essa é a nossa esperança. Que Deus nos abençoe, irmãos. Eu espero que, assim, não adianta simplesmente agarrarmos nessa esperança e ficarmos sentados sem fazer nada. O livro dos reis apresenta uma esperança que deveria mudar a vida dos seus leitores. fazendo-nos deixar de lado a idolatria, os erros que culminaram na ruína de Israel. Isso se aplica para nós também. Então que essa esperança em Cristo possa fazer o mesmo conosco à medida que estudarmos este livro. E assim que ao invés de um declínio constante, que a nossa vida possa ser um processo contínuo de santificação, crescendo em graça e santidade até o dia que Jesus vai nos santificar completamente. Amém. Muito bem, vamos, eu tentei aí fazer uma aula que eu já dei muito tempo atrás, novamente, destacando uma outra coisa além aí, para que a gente possa, hoje à noite, voltar para o livro dos reis. Espero que, diante dessa confusão toda aí, vocês estejam um pouco mais preparados para voltarmos então em primeira reis, capítulo 17, finalzinho do capítulo 16, início da história do profeta Elias. E espero que a igreja seja edificada. Alguém tem alguma pergunta? Nós temos alguns minutinhos aí para alguma pergunta sobre o livro dos reis. Alguém queria tirar alguma dúvida? Perguntar alguma coisa? Alguém? Não? Logo o Elbert. O Elbert segurou ali para ver se alguém ia dar. Mas já que ninguém falou, manda ver, Elbert. Pode perguntar de bermuda? Não, de bermuda é difícil. Tem como você voltar em casa e colocar uma calça e voltar? O João estava tirando o meu direito de falar. Pergunta aí. Olhando, no final você falou numa espécie, primeiro você representou graficamente, e no final você falou que em Cristo nós também vemos ali que há um declínio. também ali no inferno, para levar o nosso pecado. Mas podemos falar que quando Cristo ressuscita, esse gráfico se torna inversamente proporcional, ascendente, que as coisas melhoram? Cara, pós-milenista, né? Fogo demais, né? O cara gosta de... Com certeza, não só já aumentou, Pelo que a Bíblia ensina, Helvet, lá quando Jesus ressuscitou, nós já subimos a um ponto mais alto com os céus. Nós já estamos com Cristo nos céus. Então, não só está melhorando, melhorou já. A nossa esperança para a Terra é que ela vai ressuscitar igual nós vamos ressuscitar também em um reino glorioso. Mas a gente pode perceber na nossa vida espiritual, na nossa própria vida, um crescimento. Agora que as coisas estão melhorando, igual os pós-milenistas acreditam, julguem por vocês. É só olhar para o mundo. Tem que ser muito crente mesmo para acreditar nisso. Mas o reino foi inaugurado, o evangelho está expandindo, muitas pessoas sendo santificadas, com certeza. Isso é assim. Olha o Nathanael lá, precisando de uma pergunta. Lá do outro lado. Bom dia. Hoje a gente vê de um lado uma... não sei exatamente se é judiciação... se tornar uma igreja... Só um segundo. Esse aqui ou o Fernando? Os outros aqui? A gente vê a igreja brasileira ganhando umas características de uma igreja... judaizante, em alguns segmentos religiosos. Eu vou dar uma crítica a isso, no sentido de que o povo de Israel teve uma representação em Israel. Agora, isso não existe mais. Qual seria a visão do povo de Israel, ou do atual povo de Israel, de realmente um universo especial para esse povo? Pergunta difícil, o Albert falou de pós-milenismo, agora tem um outro assunto importante sobre dispensacionalismo, não que o Nathanael tenha falado especialmente do dispensacionalismo, mas é porque existe no contexto cristão, uma perspectiva entre alguns dispensacionalistas, de uma promessa específica para os judeus mesmo, para o reino de Israel, e que o reino mesmo de Israel vai ser restaurado, Jesus vai reinar lá em Israel durante mil anos, é muito comum essa perspectiva, não é a perspectiva que eu tenho, não é uma perspectiva comum até mesmo em igrejas presterianas, mas é uma perspectiva muito comum até, eu diria até que é a perspectiva mais comum entre os evangélicos no Brasil, então existe essa ideia mesmo de que existe uma promessa específica para o povo de Israel, que eles vão ser restaurados ali mesmo, onde é Israel hoje geograficamente, né? Existem uns motivos para isso, certamente um dos textos mais fortes é o de Romanos capítulo 11, em que Paulo fala muito ali, faz um contraste entre o povo de Israel, o povo de Deus, gentios, e parece às vezes dar a entender que há uma esperança, uma promessa para o povo de Israel específico. Porém, existem algumas coisas que são claras. O que é muito claro na Bíblia, e eu acho que isso a gente pode ser firme, é o problema de voltarmos a sermos judais antes, porque a Bíblia tem uma carta, por exemplo, como a carta aos gálatas, que é contra isso, a carta aos hebreus, por exemplo, também fala muito sobre isso, como que nós não devemos voltar a essas tradições judaicas, abandonando a nova aliança que é muito melhor, para voltarmos a costumes antigos, e uma das coisas que o autor aos hebreus vai mostrar é o seguinte, não é que essas coisas aqui não importam, mas é que elas eram apenas uma sombra, que perderam o valor porque agora veio a realidade, então era um tipo e agora veio o antitipo, a realidade, então não faz sentido mais a gente ficar com a circuncisão, por quê? Porque a gente, a circuncisão apontava para Cristo que já veio, não faz sentido mais sacrifícios, porque o sacrifício já veio. Então não faz sentido mais a gente ficar comemorando Páscoa, por exemplo, porque o Cordeiro Pascal já veio. Não faz sentido a gente ter todos aqueles costumes, porque eles já foram cumpridos e tornados plenos em Cristo. Nós temos Cristo. E Cristo, claramente no Novo Testamento, torna mais real essas coisas. Um dos exemplos claros é o da circuncisão. O povo tinha que circuncidar, mas não mais. Ainda que muitos queriam, você tem que crer em Jesus e circuncidar também, igual o povo lá, você vai ser melhor. Não. E junto com a circuncisão nós podemos colocar várias coisas que nós na teologia chamamos de leis cerimoniais. Na nossa teologia a gente chama de leis cerimoniais, que seriam essas regras, esses costumes judaicos que você falou. E de fato muitas igrejas valorizam isso. Não comer carne de porco, vários costumes de vestuário e tal. Mas nós entendemos que voltar a essas coisas é voltar a um costume que não é bom. É prejudicial para o povo de Deus na nova Aliança. Agora, o que esperar para o povo de Israel? O que vai acontecer? Essa é uma pergunta que eu particularmente não sei responder direito. Eu tenho muitas dúvidas. A princípio eu tenho a ideia de que quando Paulo e o Novo Testamento estão falando de Israel, de promessa para Israel, não está se referindo ao povo judeu. os descendentes de sangue de Israel, mas a todo o povo de Israel. Porque Paulo fala, por exemplo, em Romanos, que os filhos de Abraão são os filhos da fé. Então, nós somos o povo de Israel. Então, tendo a ver mais as promessas para o povo de Israel, como uma promessa que se aplica a todo o povo de Deus, não aos judeus específicos. Porque nós somos como se fosse a plenitude do povo de Israel. Mas eu também não sou assim, ponta firme, tão seguro... nessas discussões de escatologia, e se vai ter alguma coisa especial para os judeus e tal, aí esse é um outro assunto. Respondi, mais ou menos? Beleza. Muito bem, irmãos, deu o nosso tempo aí, nós vamos fazer mais uma oração, graças te damos a Deus, mais uma vez por este dia, em especial, pela presença de todos aqui, ó Pai, pela presença daqueles que nos visitam, como é bom estarmos juntos, para meditarmos na Tua Palavra, Te agradecemos por este estudo, que o Senhor nos dê compreensão do livro dos reis como um todo, para que o Senhor possa nos ensinar como ensinou aos leitores originais desse livro, a necessidade, ó Pai, que temos de um rei, um rei que veio para cumprir perfeitamente a sua aliança e nos libertar do pecado da idolatria e que possamos aprender com isso para que a nossa vida não seja de contínuo declínio, mas de crescimento em graça e santidade pela tua graça, Senhor. É por isso que nós oramos e o fazemos em nome de Jesus. Amém.