Quando o Bruno estava lendo o texto ali, eu pensei, nossa, eu fui um pouco ousado, peguei um texto grande, minha mãe estava me perguntando antes de começar, você não tem um limite de tempo? Eu falei, não, não tenho, às vezes devia ter, mas vamos lá, se Deus quiser, vamos sentar. Semana passada nós fizemos o capítulo 1 do livro de Ageu, para quem não estava aqui, só para lembrar, Ageu é um livro escrito numa época em que o pessoal de Israel tinha estado no exílio e voltado, tinham sido expulsos da terra, o templo de Deus, que era o lugar que simbolizava a presença de Deus com o seu povo, tinha sido destruído, e o povo foi tirado da terra, era como se Deus tivesse abandonado o seu povo. E aí, por uma série de fatores, o pessoal volta para a terra, e o pessoal tenta construir o templo, mas tem oposição, eles não conseguem. E o primeiro capítulo que a gente leu semana passada é Deus falando com o pessoal, olha, os seus amores estão fora de ordem. A minha casa, o templo, está em ruínas, está todo destruído, mas vocês estão todos preocupados com a sua própria casa. Ele usa a expressão casas apaineladas, então vocês estão tendo luxo na casa de vocês e a minha casa está em ruínas. Então a Jeovê vem para eles e fala assim, oh, arrepende, vocês estão com amores desordenados. E eles arrependem, eles arrependem. O que acontece? Eles começam a construir o templo, na semana passada, e Deus fala com eles, eu sou convosco, que é o significado do templo. O templo é a presença de Deus, é onde eles iam encontrar com Deus. Deus fala com eles, então, olha, muito bem, vocês construíram, eu estou com vocês. Vamos lá. Semana passada a gente conversou muito sobre amores, ou amor. Falamos sobre amores desordenados, amar Deus em primeiro lugar ou não. E amor é uma virtude crucial da vida cristã. Hoje nós vamos falar de outras duas que também são cruciais, como a gente leu na liturgia. A gente falou de amor, nós vamos falar de fé e esperança. Então antes da gente começar no texto, eu queria só começar com uma definição, porque a gente usa essas palavras, às vezes cada pessoa quer dizer uma coisa. Vou começar com uma definição da Bíblia e vou expor um pouquinho. Como a gente leu na liturgia, a fé é a certeza de coisas que se esperam, a convicção de fatos que não se veem. Isso é do livro de Hebreus. Em outras palavras, fé é acreditar em algo que você não está vendo, que você não consegue averiguar. Ou uma coisa que é invisível, ou uma coisa que ainda não chegou. Ao contrário, talvez, do que a gente pensa no dia a dia e quando usa essa palavra, tem fé e tal, muitas vezes a pessoa quer dizer um pulo no escuro, uma fé que não é firmada em nada. Ah, eu acredito que vai dar tudo certo, baseada em nada. Mas a fé pode ser baseada em coisas ou não. A fé pode ser baseada em experiências, pode ser baseada em testemunho, pode ser baseada em nada. Então, por exemplo, quando eu pego uma cadeira ali e eu sento na cadeira, eu tenho fé, eu estou exercendo fé que a cadeira vai suportar o meu corpo. Essa fé é baseada em experiência. Eu já sentei muitas cadeiras na vida. Eu olho para a cadeira e falo assim, ó, está tudo bem. Pode ser uma fé que falha. Nunca aconteceu na minha vida, mas às vezes a cadeira quebra, né? Mas não é uma fé baseada em nada. É uma coisa invisível, eu não sei, não tem como eu saber antes de sentar se a cadeira vai quebrar ou não, mas eu tenho fé. Um outro exemplo. Quando a minha esposa me conta uma coisa, ela fala, olha, hoje aconteceu isso e isso e aquilo com os meninos. Eu não vi nada. Mas eu acredito nela, porque eu confio nela. Eu estou exercendo fé, é uma coisa que para mim é invisível. E eu acredito nela sem ver, baseado no testemunho da minha esposa. Então fé pode ser sobre uma coisa que já aconteceu no passado, como esse exemplo da minha esposa, uma coisa no presente ou uma coisa no futuro. Esperança, que é o outro conceito, é um desejo e uma expectativa de que alguma coisa boa vai acontecer. No texto que a gente leu na liturgia de Romanos, ele fala assim, eu vou reler, a gente já leu ele, mas eu vou ler um pedacinho. Esperança que se vê não é esperança, pois o que alguém vê como espera, mas se esperamos o que não vemos, com paciência o aguardamos. Então é muito parecido, temos aqui de novo a ideia de ver o invisível, mas é o invisível porque é futuro. Não é invisível porque você não está vendo, porque é futuro. Então, esperança é esperar, não é esperar... Você nunca tem esperança, pelo menos que eu saiba, numa coisa ruim. Esperança é sempre esperando uma coisa boa, e é uma coisa futura. E é claro que elas são relacionadas. Na definição de fé que eu dei, fala que é esperar a certeza das coisas que se esperam. Então, a própria fé pode ser o fundamento da esperança. Por exemplo, se a minha esposa fala comigo, eu vou vir jantar hoje à noite. Eu espero a chegada dela por fé no que ela me diz. Eu confio no que ela me diz. Eu tenho esperança firmada em uma coisa invisível. Eu não consigo ver na fé. Então isso é fé e esperança. Hoje nós vamos ter três palavras de Deus que Deus revelou para Agel. E eu acredito que as três têm muito a ver com fé e esperança. Com ver coisas invisíveis. passado, presente e futuro, e esperar coisas boas que vão vir no futuro. Nós vamos ver que a Geu vai discutir não só fé e esperança, mas a razão dessa fé e esperança e o poder, o que diferença faz ter fé ou esperança, que faz muita diferença. Então vamos começar com o versículo 1, capítulo 2, versículos 1 e 2. No segundo ano do rei Dario, no sétimo mês, ao 21º do mês, vem a palavra do Senhor por intermédio do profeta Agel, dizendo, fala agora a Zorobabel, filho de Salatiel, governador de Judá, e a Josué, filho de Josadac, o sumo sacerdote, e ao resto do povo, dizendo, Paula, vocês vão ver que aqui tem a data, no primeiro oráculo que a gente leu semana passada, também tinha a data, que a gente conseguiu falar assim, 18 anos, desde a última vez que eles tentaram construir. Esse daqui, é aproximadamente três semanas depois que eles começam a trabalhar, onde a gente terminou semana passada. Então, eles começam a trabalhar, Deus fala, estou com vocês, passa três semanas e vem esse aí, essa mensagem. Esse dia é um dia que para a gente não chama atenção. No sétimo mês, 21º dia do mês. Mas para eles, se eles estivessem observando as festas de Israel, eles saberiam, eles estariam no meio de uma festa especial, que se chama Festa dos Tabernáculos. É um festival de alegria, de ações de graças a Deus, e é um festival que coincide com a colheita. Então, era um festival onde o povo de Israel se lembrava do êxodo, quando Deus tinha tirado eles do Egito, e o pessoal fazia um ritual, que eles dormiam em tendas, para lembrar do tempo que Deus andou com eles no deserto. Então isso vai ser importante, ele está trazendo à tona num dia que as pessoas vão estar pensando no êxodo. E é uma festa de alegria para celebrar a colheita, mas se vocês lembraram da semana passada, a colheita não foi boa. Essa colheita que passou é antes deles se arrependerem. Então é uma colheita que é o resultado do juízo de Deus. A colheita não tinha sido boa. E nesse momento, na época de festa, Deus escolhe endereçar eles. E Deus diz o seguinte... Quem dentre vós que tenha sobrevivido contemplou esta casa na sua primeira glória? E como a vedes agora, não é ela como nada aos vossos olhos? Então Deus reconhece o que muitos deles provavelmente estavam pensando. Eles obedeceram a Deus semana passada. Eles construíram, eles fizeram o que Deus mandou. Mas o resultado é pequeno. Por quê? Você não constrói o templo em três semanas. O templo demora anos para construir. O templo anterior tinha glória. Isso é um pessoal, Zé Ninguém lá, os refugiados lá, construindo um templo. O templo é como nada. A colheita que eles receberam é como nada. Então o pessoal provavelmente não estava muito animado vendo o resultado. Nossa, nós obedecemos, mas está aqui. Isso aqui que a gente está fazendo. com certeza eles iam estar lembrando de uma coisa também que aconteceu 18 anos atrás, que é relatado no livro de Esdras. Quando eles começam o trabalho da primeira vez, há 18 anos atrás, eles têm uma cerimônia de ações de graças, onde alguns sacerdotes estão tocando trombetas, eles estão cantando, só que acontece uma coisa que o pessoal que tinha visto o templo anterior olha para aquilo ali que eles começaram e começa a chorar. Então, naquela ocasião, aconteceram dois ameçempos, um pessoal celebrando e um pessoal chorando. o pessoal que tinha visto. E para piorar as coisas, da última vez que isso aconteceu, eles estavam animados, começamos, só que o trabalho parou. Porque teve oposição do pessoal da terra, eles tiveram que parar o trabalho. Então, com certeza, muitos deles estariam pensando, será que vai acontecer de novo? A gente já fez isso aqui antes. Já começamos a construir o templo. E não deu certo. Você já experimentou isso? Você resolve obedecer a Deus, aí você olha para o resultado e fala, hum, é... Às vezes você compara o seu trabalho com outros. Eles talvez estivessem comparando com o tempo antigo. Você fala assim, tal pessoa tem tanto sucesso com essa coisa que eu não consigo fazer de jeito nenhum. Às vezes você decide até obedecer. Eu vou vir para a igreja constantemente. Nas duas semanas que você vem, o pastor convida um cara de fora muito chato, muito desagradável. Brincadeiras à parte. Talvez você decide lutar contra um pecado e você vê um pedaço de vitória, mas ainda é difícil. Você esperava ser liberto e não é liberto. E às vezes você fala assim, eu já tentei isso antes, cara. Já tentei, já comecei, mas caí de novo. Não durou esse trabalho. Se você já sentiu qualquer uma dessas coisas, essa mensagem de Agel é pra você. Então o que que Agel fala, além de falar isso? O que que Deus fala com Agel? Ora, pois, ser forte, Zorobabel, diz o Senhor. E ser forte de Josué, filho de Josadá, que é o sumo sacerdote. E tu, todo o povo da terra, ser forte, diz o Senhor. E trabalhar, porque eu sou convosco, diz o Senhor dos exércitos. Então Deus não discute o fato de que o templo é como nada que eles estão construindo. Externamente, o que eles conseguem ver é ruim mesmo. Eles estão vendo a situação, é um comecinho que está ali, né? As coisas visíveis não estão boas. Mas ele fala, ser forte. Como? Se eu estou vendo essa coisa aqui. Ser forte e trabalhar. Porque eu sou convosco. Deus tinha falado isso com ele já, três semanas atrás. Semana passada a gente leu isso. Deus repete uma coisa que ele já tinha falado. Por quê? Ele está falando uma coisa invisível. Nosso Deus é invisível, você não vê ele. Mas Agel está falando com eles, olha... Vou falar com vocês uma coisa invisível de novo. Deus está com vocês. E se eles confiarem nessa palavra do profeta, qual vai ser o resultado? Eles vão ser fortes. Porque eles vão ver uma realidade invisível. O que é que determina o sucesso de uma empreitada ou não? Não é o começo. Não é se o começo está bonito, está bom. O que determina de fato é se Deus está na empreitada ou não. Se Deus está com eles, eles vão conseguir. Mas eles não estão vendo. Não tem como eles verem, não tem como ver nada. Eles só começaram o trabalho lá e estão lá. Mas, por fé, se eles conseguirem ver com os olhos da fé, eles vão ser fortes. E ele fala, ser forte, trabalhar é porque eu sou convosco, diz o Senhor dos Exércitos, segundo a palavra da aliança que fiz convosco, quando saíste do Egito. O meu espírito habita no meio de vós, não temais. Então eu comecei falando que era na festa dos tabernáculos, eles já estavam pensando no êxodo. E ele refere explicitamente ao êxodo, ele fala assim, olha, eu estou com vocês, segundo a palavra da aliança que eu fiz lá atrás, meu espírito permanece com vocês. A presença de Deus era muito visível no êxodo. Eu comentei semana passada que Deus vai aparecer em uma coluna de fumaça, às vezes de fogo. Aqui a presença dele está menos visível, mas não menos verdadeira. E ele está apontando para trás, falando assim, olha, lembra do que aconteceu para você aplicar agora. Qual que é o ponto? No Egito tinha uma nação de escravos, indo contra uma das nações mais poderosas na época, com carros e cavalos. E o que aconteceu? Os escravos ganharam. Ele está falando assim, olha, é assim que funciona. Quando eu estou com o povo, funcionam as coisas. E eu estou com vocês. Se Deus está com você, o seu trabalho vai dar fruto. porque ele faz dar fruto, mesmo se o começo começa como nada. Isso a gente vê também no Novo Testamento, tem uma parábola da semente de mostarda, que é a menor semente, que é um exemplo do reino, e vira uma árvore gigante. Ou você pode considerar o começo da igreja. Tinha onze manos lá em Israel, os caras tinham abandonado Jesus, Um deles tinha negado Jesus três vezes, onze apóstolos, depois tinha um pouquinho, cento e vinte seguidores, e a fé se espalhou. E hoje, o mundo inteiro tem gente aí agora adorando Jesus. Então, às vezes o começo parece pequeno, parece assim, não, não vai dar certo. Mas o que determina é o seguinte, Deus está ou não está? E se você vê essa realidade, você fica forte e não tem medo. Isso é fé nesse oráculo. E esperança? Ele passa agora. Pois assim diz o Senhor dos Exércitos, ainda uma vez, dentro de pouco, farei abalar o céu, a terra, o mar e a terra seca. Farei abalar todas as nações e as coisas preciosas de todas as nações virão e encherei de glória esta casa, diz o Senhor dos Exércitos. Minha é a prata, meu é o ouro, diz o Senhor dos Exércitos. Ele fala ainda uma vez, pode parecer um pouco confuso, mas o livro de Hebreus deixa claro, quando refere a esse versículo, que a primeira vez que ele abalou as coisas, se refere ao Sinai, quando Deus deu a aliança dele para o povo, a aliança que ele já se referiu aqui. A aliança quando ele tirou eles do Egito. Por quê? Quando veio o Sinai, Deus balançou a montanha. E o que aconteceu? Aqui ele fala que vai balançar tudo, a terra, os céus, o mar. Ele está falando assim, olha, não preocupa não, que Deus vai fazer a parte difícil. Vocês estão vendo esse negócio aí sem recursos? Eu vou balançar as nações e trazer riqueza. Deus não tem problema de fazer riqueza, não. Deus criou o mundo, não é dificuldade para Ele fazer isso. E aqui temos mais uma referência um pouco velada ao êxodo, porque quando o povo de Israel sai do êxodo, todas as pessoas que estão ouvindo isso aqui vão lembrar que o que aconteceu foi que os egípcios encheram os israelitas de pedras preciosas e ouro e outras coisas. Então Deus não tem dificuldade, quando construiu o primeiro tabernáculo, foi assim. A primeira tenda, que era o primeiro encontro de Deus com o povo, foi com a riqueza das nações, com a riqueza do Egito, que eles deram para os israelitas. E Deus está falando, eu vou fazer isso de novo, não precisa se preocupar, eu vou balançar as nações. Nessa época do pessoal aqui, não tinha acontecido, então para eles tinha que ser uma esperança. se eles tivessem fé, bem firmado, falassem assim, ó, Deus já fez isso, eles podiam esperar, não, Deus vai fazer de novo. E a gente, com o benefício de olhar para trás, sabe que Deus, de fato, fez. No livro de Ézra, 5 e 6, fala de um cumprimento dessa profecia, onde o próximo rei, troca os reis toda hora, mas o rei Dario, o que acontece? O pessoal da terra se opõe de novo e manda uma carta para o rei Dario, falando assim, ó, pare esse povo aqui. Ao invés de parar a construção do templo de novo, o rei Dario fala assim, não, dar dinheiro para eles, dar boi para eles, dar tudo o que eles precisaram para construir isso aí. Então o próximo rei, eles não sabiam ainda, mas o próximo rei vai dar todos os recursos que eles precisam. Só que nesse momento eles não tinham isso ainda. E Deus fala, tem esperança. Então é assim, tem esperança, não precisa fazer nada, de boa, Deus vai trabalhar. Não, é o contrário. Ele fala assim, trabalhai, Porque eu vou fazer isso. Trabalha, porque seu trabalho não vai ser em vão. Eu vou balançar as nações e vai construir. Pode continuar, gente. Continua trabalhando. E no versículo 9 ele diz, a glória desta última casa será maior do que a da primeira, diz o Senhor dos Exércitos. E neste lugar darei a paz, diz o Senhor dos Exércitos. Semana passada eu falei muito que no exílio era como se Deus tivesse abandonado o povo. Tem até uma visão de Ezequiel que a glória sai do povo. E aqui ele fala, a glória dessa casa vai ser maior. E a gente sabe que a glória da casa depende justamente da presença de Deus ou não. Deus é quem enche a casa de glória ou não. Qualquer coisa pequena, se Deus vier, ela fica gloriosa. Como que essa promessa é cumprida? Eu falei que ela é cumprida um pouco quando Dario dá as coisas. Mas ela é cumprida de verdade, começa de um jeito bem pequeno. No cumprimento de verdade, começa com um neném. numa manjedoura, pobre. O neném que ia se tornar o templo de verdade, muito mais glorioso que qualquer coisa que eles iam construir aqui. Por quê? Porque a glória de Deus estava nesse neném. O próprio Deus se fez carne. Jesus veio e isso é o templo de verdade. Então o cumprimento final disso aqui é quando Jesus vem. E quando Jesus vem, Israel recebe muito mais que a riqueza das nações, o ouro e prata. E cego recebe as nações. Quantos de nós aqui somos judeus? Sou capaz de apostar que não tem nenhum se bobear aqui judeu de etnia, talvez um ou dois. Mas as próprias nações vieram adornar o templo do Senhor. Nós. E elas vieram para encontrar paz com Deus. Ele fala, nesse lugar eu vou dar paz. Então esse templo era uma esperança. Eles estavam vendo uma cópia, eles estavam vendo um apontador. Olha, tem um lugar que dá paz. E a gente sabe qual que é o resultado dessa esperança. Então o resumo desse primeiro oráculo. Começos pequenos não quer dizer que vai dar errado. O que determina o sucesso não é o começo, é o final. E o que determina o final é se Deus está na obra ou não. Por que eu estou dizendo isso? Porque se por fé... a gente pegar a coisa invisível, a gente vai ser forte, não vai desanimar. Se a gente tiver esperança nas promessas de Deus que Ele prometeu de fato, não em outras coisas, mas as coisas que Deus prometeu, nós vamos ser fortes. Por quê? Ele faz o trabalho difícil. Se Ele promete, Ele faz. A gente pode trabalhar que o nosso trabalho não é em vão. Então Deus está falando com eles. Vocês estão vendo esse templo que não é nada? Mas eu estou com você. Eu vou fazer ele ficar glorioso. Então vamos continuar. Próximo oráculo. Ao vigésimo quarto dia do mês nono, segundo ano de Dario, veio a palavra do Senhor por intermédio do profeta Ageu, dizendo, assim diz o Senhor dos Exércitos, pergunta agora aos sacerdotes a respeito da lei, se alguém leva carne santa na hora de sua veste e ela vier a tocar no pão, no cozinhado, no vinho, no azeite, ou em qualquer outro mantimento, ficará isso santificado? Responderam os sacerdotes, não. Então perguntou a Agel, se alguém que se tinha tornado impuro pelo contato com o corpo morto, tocar em alguma dessas coisas ela ficará imunda? Responderam os sacerdotes, ficará imunda. Então prosseguiu a Agel, assim é este povo, assim é toda obra das suas mãos e o que lhe oferecem tudo é imundo. Então olha, de novo uma data, isso aqui é dois meses depois do oráculo anterior. Ele tinha falado, eu estou com você, não desanimo, tenho esperança. Deus tinha acabado de falar isso. Passa dois meses, vem uma palavra de Deus de novo, não para encorajar, mas para repreender ou para corrigir o povo. Só que ao invés de repreender diretamente e corrigir, Deus usa uma forma meio lateral. Ele fala para Agil perguntar para os sacerdotes. Por que ele faz isso ao invés de só mandar a mensagem dele? Agil, fala lá o que você quer. Porque toda lei cerimonial era didática, era para ensinar o povo. Então Deus faz isso, os sacerdotes eram responsáveis por declarar, isso é limpo, isso é impuro, isso é santo, isso não é. Então é natural, ele fala assim, olha, vamos olhar para a lei que vocês já conhecem, que vocês já estão acostumados, para essa coisa didática, para vocês aprenderem. São realidades que apontam para realidades mais importantes. Então ele pede para os sacerdotes, olha, pergunta aí, Agora essas perguntas podem parecer um pouco estranhas para a gente, se a gente não sabe quais são esses conceitos de pureza e santidade. Então olha, pureza, algo na época de Israel podia ser puro ou impuro. Impuro não quer dizer que é pecaminoso, que é ruim. Impuro era uma coisa que precisava de ser limpa, era uma questão de ser sujo. Geralmente, as coisas que faziam as pessoas ficarem impuras são coisas que são relacionadas à morte. Tocar num corpo morto, ter um sangramento, essas coisas. Deus também separa alguns animais, a gente não precisa entrar nisso, mas como puros ou impuros. Então, essa é a categoria de puro ou impuro. Uma outra categoria é uma coisa santa ou comum, ou santa ou profano. Santo significa separado para Deus. é uma coisa que foi separada. Por exemplo, você pode ter uma pá, se ela é uma pá que é para ser usada no templo, é uma pá santa. Profano ou comum também não é ruim, é só uma coisa que é para uso comum. Então você pode ter uma pá profana que você usa para cavar buraco, você tem uma pá santa que você usa para servir a Deus no templo. Então olha só, temos duas categorias, puro e impuro, santo ou profano. Uma coisa pura pode ser ou santo ou comum. Então você pega uma ovelha lá do seu rebanho, você usa ela para, sei lá, pegar leite, essas coisas, ela é uma ovelha comum, profana. Se você separa ela e fala assim, isso aqui é um sacrifício para Deus, ela se torna santa, santificada. Por outro lado, nada impuro, essa que é a parte importante, nada impuro pode ser santo. Você não pode pegar um porco que é impuro e falar assim, eu vou oferecer esse porco a Deus. Ou, se você está adorando a Deus e você encostou num corpo morto, você não pode aparecer na presença dele, porque você está impuro, você tem que ser purificado. Então a pergunta de Ageu, agora que a gente entendeu esses conceitos, qual que é a primeira pergunta dele? É a seguinte, você pega uma coisa santa, uma carne que foi separada para Deus, santificada. Aí você carrega ela lá na sua roupa e encosta em outra comida. Você santificou essa comida? Você separou essa comida e agora ficou especial para Deus? Em outras palavras, santidade é contagiosa dessa forma? E a resposta é que não. Inclusive na lei de Deus, comida santa, em geral, era para ser comida pelos sacerdotes, que eram pessoas separadas, num lugar santo, não era em qualquer lugar, em geral. Então, você não transfere santidade dessa forma. Segunda pergunta, e impureza? Uma pessoa encostou num corpo morto, transmite, se você encostar em qualquer uma dessas coisas, transmite. Todo israelita saberia, se você está impuro, qualquer coisa que você encosta fica impuro. Se você está impuro e encosta na sua oferta santa, ela para de ser santa. Qual que é a aplicação? Ele diz no 14, assim é este povo e o que lhe oferecem, tudo é imundo. E se é imundo, não pode ser santo. Então o que ele está falando? Olha, vocês estão aí construindo o templo, se vocês estiverem sujos e imundos, não adianta nada. Não dá para apresentar aqui coisas santas se você está impuro, porque a impureza é contagiosa, ela transmite. É uma perda de tempo. Ao invés do templo te tornar santo, você vai tornar o templo impuro. Se você está encostando em uma coisa morta, Você vai sujar as coisas. Não dá pra gente saber exatamente o que aconteceu aqui. Mas o que eu imagino é que eles começaram a ficar mais confortáveis. Eles arrependeram, construíram o templo e às vezes eles começaram a falar assim, olha, a gente é bacana, né? A gente arrependeu. A gente está aqui construindo esse templo e esse templo vai santificar a gente. Tudo bem, não é tão bom quanto o templo anterior, mas a gente está construindo, né? E é a mesma coisa hoje. É muito fácil fazer coisas religiosas, vir para a igreja, dar dinheiro para os pobres, servir os outros. Se internamente você estiver com ódio, com inveja, com falta de amor, com amores desordenados, como a gente falou na semana passada, você pega essas coisas e você torna elas impuras. Esses atos que seriam bons se tornam atos impuros. Ou seja, aparências podem enganar. Na profecia anterior, você olhava para um negócio que não parecia nada. Nossa, esse negócio aí não vai dar em nada, mas era uma coisa santa, porque Deus estava lá. Aqui você pega uma coisa que parece ótima, nossa, estamos construindo, mas por dentro está impuro. Precisa de fé para ver essa impureza. para notar o invisível, a corrupção que está dentro. E esse pecado é particularmente perigoso para nós que viemos aqui à igreja, todo domingo que participamos, fazemos as coisas certas, porque por fora parece tudo bem, e você começa a confiar nessas coisas, nessas obras. Tem um motivo pelo qual Jesus foi muito duro com os fariseus, que eram os líderes religiosos, com os mestres da lei, enquanto ele andava com prostitutas e publicanos. Por quê? Aqueles que eram pecadores entendiam, nós estamos sujos, nós precisamos de perdão. Aqueles que eram religiosos e faziam as coisas, davam dinheiro para os pobres, oravam, iam ao templo, achavam que estavam de boa. E não é uma coisa óbvia que você fala assim, sou bom. Olha uma oração aqui de um deles. Ó Deus, graças te dou porque não sou como os demais homens. Ladrões, injustos, adultos, nem começo publicando. Jeju duas vezes por semana. Dou o dízimo de tudo que eu ganho. A gente fala assim, nunca vou falar uma coisa tão óbvia, mas olha o começo. Deus, eu te dou graças pela obra que o Senhor está fazendo na minha vida. Mas a gente vê que Ele está confiando nas obras. Em que você está confiando para a sua santidade? Se Deus perguntar, por que eu vou deixar você chegar perto de mim? Eu que sou um Deus santo. Qual que é a sua resposta? O que vem à sua mente? Ah, eu leio a Bíblia e oro todo dia, eu faço o meu tempo, eu venho à igreja, eu sirvo aqui na igreja, eu orei uma vez. Suas obras? Se você está confiando nisso ou viajou, você está impuro. Você faz ficar em sujas essas coisas que você faz. Então, esse pessoal, Deus está falando, estão impuros. Só que acontece uma coisa estranha. Acontece uma coisa estranha. A gente espera que Deus vai falar assim, então agora vocês têm que se purificar. Igual da outra vez, falou assim, vocês não estão construindo o templo, agora tem que construir. Mas não. O que é que ele fala? Agora, pois, considerai tudo o que está acontecendo desde aquele dia. Antes de pôr de espera sobre pedra no tempo do Senhor, antes daquele tempo, alguém vinha um monte de vinte medidas e havia somente dez. Vinha um lagar para tirar cinquenta e havia somente vinte. Eu vos feri com queimaduras, com ferrugem, com saraiva, em toda obra das suas mãos, e não houve entre vós quem voltasse para mim, diz o Senhor. considerai, eu vos rogo, desde esse dia em diante, desde o vigésimo quarto dia do mês nono, desde o dia em que se fundou o tempo do Senhor, considerai essas coisas, já não há semente no celeiro, além disso a videira, a figueira, a romeira, a oliveira, não tem dado seus frutos, mas desde este dia vos abençoarei. Então ele volta e fala assim, considera as coisas que a gente viu semana passada, considera como vocês estavam quando minha casa estava em ruínas, estava ruim pra caramba, O negócio não estava dando certo. Mas ele fala, considera decidir em diante. Aqui tem uma coisa que a gente precisa explicar porque a gente não vai estar acostumado. Ele fala assim, olha, figueira, videira, não estão dando fruto. Aí parece que ele está falando assim, vocês ainda estão sendo amaldiçoados, só que não. Por quê? Não tinha dado tempo ainda da colheita nova chegar. Desde que Deus falou com eles, eu sou convosco, já tinha dado tempo de plantar, mas não tinha dado uma colheita nova ainda. Então, quando ele pergunta, olha, a semente está aí no celeiro? A resposta é não, porque a gente acabou de plantar essa semente. Então, não é que eles ainda estão amaldiçoados, é que não deu tempo. Não deu tempo deles verem o resultado que eles tinham feito. Então, igual no último oráculo, ele falou assim, olha, essa casa não parece nada, mas eu vou fazer glória. Agora ele está falando assim, olha, agora vocês não estão vendo colheita nenhuma, porque não deu tempo. E a semente está lá, não dá para ver o crescimento ainda. Mas eu vou abençoar. Agora, e o paradoxo que eu falei? Ele acabou de falar, toda obra que vocês fazem é ruim, tudo é imundo. E ele fala assim, a partir de agora eu vou abençoar vocês. Como pode? Por que ele fala isso? Ao invés de falar, arrepende agora. a chave, eu acho, é no versículo 17. Ele fala assim, lembra quando vocês estavam sob maldição, quando vocês estavam negligenciando o meu templo? Eu afligi vocês com o meu megafone, com dor, e não houve dentre vós quem voltasse para mim. Mas agora eu considero, desde esse dia eu vou te abençoar. Mesmo todas as suas obras sendo imundas, eu vou te abençoar. A diferença é que agora eles se voltaram para Ele. Antes os amores estavam desordenados e eles não tinham voltado para ele. Agora Deus fala assim, vocês são impuros, mas mesmo assim eu vou abençoar. E o motivo é que eles não conseguem se limpar. Isso é um motivo que não fica claro só por essa passagem, estou pegando o resto da Bíblia para me ajudar, mas eles não conseguem se limpar. Ele aceita essa mudança deles de voltar para ele, mesmo eles serem impuros. E a gente tem uma série de cenas muito marcante no Novo Testamento e no Evangelho de Lucas. É uma série onde Jesus chega, a gente leu aqui um pedaço dela. Jesus chega e encosta em um leproso. O leproso era uma das coisas que era impura. E as coisas impuras, quando encostam em alguém, é contagioso, como eu falei. O leproso encosta em Jesus, Jesus não fica impuro. O leproso fica puro. Jesus cura e purifica o leproso. Pouco tempo depois, ele encosta numa mulher que tinha um fluxo de sangue há 12 anos. Ele encosta nessa mulher, a mulher fica pura. Pouco tempo depois, ele encosta numa menina morta. É o exemplo que a Geu dá pra gente aqui. Você encosta num corpo morto, o que acontece? Fica impuro. Só que não. Ela se torna pura. Então, o templo que eles tinham não conseguia purificar por dentro as pessoas. Não conseguia, mas Jesus consegue. O templo de verdade consegue. Então a resposta da pergunta que eu fiz mais cedo, por que eu vou deixar você chegar perto de mim, um Deus santo, se você é impuro? A resposta é a seguinte, eu virei para Jesus em fé e ele me encostou, então eu estou puro. Sim, tem coisas impuras dentro de mim, mas Jesus me limpa. Ele faz o meu trabalho ser aceitável, é o único jeito. Ele me faz ficar santo. Não só puro, mas santo, separado para Deus. Então esse pessoal virou para Deus em fé. Eles não tinham como entender isso tudo, mas Deus fala, eu vou abençoar. Eu vou abençoar. Pode ter esperança. Só que mais do que esperança, Deus está dando para eles um fundamento para esperança futura. Olha o que Ele fala, olha, vocês viraram para mim, mas agora presta atenção, marca esse dia, pode anotar aí. a partir desse dia, vocês construíram a fundação do tempo, pode marcar, eu vou abençoar, vocês vão ver o resultado, vocês não estão limpos, vocês estão sujos, mas vira para mim e olha, você está impuro, mas eu vou te abençoar, e é a mesma coisa hoje, se você vira para Jesus, em fé, mesmo você estando impuro, você fala, me limpa, e o sangue dele na cruz te limpa, E por causa disso você é abençoado, porque Ele é abençoado. E essa fé, você está acreditando em uma coisa invisível, mas o resultado não é invisível. Não vai ser vida igual todo dia, normal. Você vai ver os resultados, por causa da limpeza, da pureza e da bênção. Então se você está aqui hoje... e você nunca se tornou para Jesus, eu te convido para virar para Jesus de verdade, por fé, e anota, hoje foi o dia, de verdade, considerar e decidir em diante, ver o que vai acontecer, se não vai mudar. E mesmo para você que já tornou para Jesus, se você tem que se arrepender e vai virar para Jesus, é bom anotar, e falar assim, desde esse dia eu fiz isso, para prestar atenção em como Ele vai abençoar, porque isso vai fortalecer a sua fé futura. Você vai ver, igual eu tenho experiência de sentar numa cadeira e a cadeira me aguentar, você vai ver, quando eu viro para Deus, é isso que acontece. Quando eu confio em Deus, Ele sempre é fiel. E a Geu está falando com eles, façam isso. Considera, pode anotar hoje, essa colheita que vocês não estão vendo aí. Vê se não vai dar, e vai dar. E eles precisavam disso. Porque a Geu está prestes a dar um outro oráculo de uma coisa que eles não vão ver por muito tempo. Então ele está dando um fundamento para eles crescerem em certeza. Vamos ver esse outro oráculo, é o último. Vê a palavra do Senhor, segunda vez ageu ao vigésimo quarto dia do mês, dizendo, fala Zorobabel, governador de Judá, farei abalar o céu e a terra, derribarei o trono dos reinos e destruirei a força dos reinos das nações, destruirei o carro e os que andam nele, os cavalos e os seus cavaleiros. Cairão, um pela espada do outro. Então, olha, esse oráculo vem no mesmo dia, dois no mesmo dia. Tem que ter uma relação entre eles. Só que a relação parece um pouco estranha à primeira vista, né? Olha, gente, o templo parece pequeno, mas eu vou fazer ele ficar grande de novo. Olha, vocês estão impuros, mas eu vou abençoar. Ah, e por acaso eu vou destruir todos os reinos e colocar Zorobabel aqui como rei. Qual que é a conexão entre essas coisas? Nós estamos falando templo, templo, templo, templo, Zorobabel. O que é isso? Muito estranho. Como que essas coisas se conectam? A gente vai ter que ver versículo a versículo. Em primeiro lugar, nós vamos notar que esse oráculo é endereçado a Zorobabel. Os outros, o primeiro era a Zorobabel e a Josué, os líderes, depois ao todo o povo e depois Zorobabel, Zorobabel, Josué, todo o povo, sempre. Mas esse aqui é especial para o Zorobabel. É claro que todo mundo escuta, a gente tem um relato aqui. Então todo mundo sabe que esse oráculo chegou para Zorobabel, mas ele é especial. Então quem que é Zorobabel? Semana passada eu lembrei, mas vamos lembrar de novo. Zorobabel é o governador. Ele é um pseudo-rei. Ele não é rei porque isso aqui é um monte de refugiado. Não tem rei, não tem reino. Mas ele é que está liderando o povo no sentido político. Mais importante do que o seu rei é que Zorobabel é da linhagem de Davi. Tanto Lucas quanto Mateus colocam ele na linhagem de Davi. Então, para entender o que está acontecendo, nós temos que lembrar que o templo e a linhagem de Davi são muito conectados. Porque quando Davi resolve construir o templo, ele fala, Deus, eu vou construir um templo, vou construir uma casa para você. Deus vira para Davi e fala, eu vou construir uma casa, uma dinastia para você, Davi. E nunca vai faltar um rei em Israel, filho seu, descendente seu. Então até agora a gente tem falado do templo, mas isso é a outra metade da promessa. Quando Deus abandonou o templo, ele não abandonou só o templo, pareceu que ele abandonou a linhagem de Davi também. Porque a linhagem de Davi foi capturada. E agora ele fala assim, você vai reconstruir o templo? Agora eu vou reconstruir a outra casa, a casa de Davi. O que ele fala é o seguinte, eu vou balançar os céus e a terra, é a mesma linguagem do oráculo que a gente começou hoje. E daquela vez tinha a ver com trazer tesouros das nações, mas aqui tem a ver com destruir e balançar as nações e tirar os governantes. Essa linguagem de balançar, eu não falei da primeira vez, mas tem muito a ver com a presença de Deus vindo de forma especial. Então, em Êxodo, quando ele vem no Sinai, de forma especial para mostrar a presença dele, a montanha balança. Isaías fala o seguinte, em Isaías 64, ó, se fendestes ou abristes os céus e descesses, se os montes tremessem na sua presença. Então, quando Isaías está ansiando por Deus vir, ele pensa, vai balançar os montes. Então, Deus está falando, olha, vai balançar as coisas porque eu vou vir. Eu, pessoalmente, vou vir para destruir e balançar as nações aí, eu estou chegando. Isso nos lembra do Êxodo. Tem mais um eco de Êxodo aqui, quando ele fala, destruirei o carro e os que nele andam, os cavalos e seus cavaleiros cairão. Quando Deus liberta Moisés do Egito, Moisés e o povo de Deus, Moisés faz uma canção, onde ele celebra o fato de Deus derrubar o cavalo, o carro e o cavaleiro no mar. Então todo mundo ouvindo isso vai lembrar. Deus já tinha falado, eu sou convosco, segundo a palavra da aliança que fiz com vocês quando saiu do Egito. Então o êxodo é o paradigma do que está acontecendo aqui. No êxodo, Deus destruiu o exército dos egípcios, uma nação poderosa, para libertar o povo especial dele. Aqui ele está falando assim, eu vou destruir, vou balançar tudo para abrir caminho para o meu Messias. A palavra não é usada, Messias. Mas Messias nada mais é do que um ungido, o rei esperado de Israel, da casa de Davi. E essa é a promessa que ele faz para Zorobabel. Zorobabel, eu vou pegar você e você vai ser um anel de selo. Anel de selo é um anel que dá autoridade para o portador. A gente tem um exemplo em 1 Reis 21, que a Jezabel, quem conhece a história, usa o anel de selo do Acabe para escrever umas cartas na autoridade dele. E chega as cartas lá, é como se ele tivesse mandado. Então ele está falando, olha, Zorobabel, você vai ter autoridade, você vai ser o meu anel de selo. Só que para entender o que está acontecendo, a gente precisa de um outro contexto que não é óbvio. A gente precisa voltar no que aconteceu antes do exílio. O profeta Jeremias, no capítulo 22, versículo 24, fala o seguinte, a respeito do Jeconias, que era o rei da época. Ele fala o seguinte... Tão certo como eu vivo, diz o Senhor dos Exércitos. Desculpa, diz o Senhor. Ainda que Jeconias, filho de Joaquim, rei de Judá, fosse o anel de selo da minha mão direita, eu dali o arrancaria. Aí ele fala, vou te entregar para os reis da Babilônia. Então ele fala do rei anterior. Mesmo que você fosse meu anel de selo, eu estou te arrancando e você vai para a Babilônia. E aconteceu isso. Um pouquinho mais para frente, no versículo 30, ele fala o seguinte, ainda falando do mesmo rei. Assim diz o Senhor, registrai este como se não tivera filhos, homem que não prosperará nos seus dias, e nenhum dos seus filhos prosperará para se assentar no trono de Davi e ainda reinar em Judá. Então Deus tinha feito uma maldição com o rei antes do exílio. Parecia que ele estava anulando a promessa de Davi. Olha, não vai ter mais descendente seu desse rei aqui. E Deus deixou destruir o templo, Deus deixou levar o rei para lá, de uma forma horrível. É como se ele tivesse abandonado a linhagem de Davi. E aqui ele fala assim, não, Zorobabel, você vai ser o meu servo, assim como Davi foi meu servo. Zorobabel, você vai construir o meu templo, na minha autoridade, e você vai ser o meu anel de selo. Você vai restabelecer a linhagem de Davi. A gente sabe, olhando com retrospecto, que não é de Zorobabel que ele está dizendo. Ele está falando aqui de coisas que vão acontecer no futuro, quando Deus derruba as nações. Isso é um jeito comum da Bíblia de falar, que assim, é você, Davi, quando você está se referindo a um descendente dele. Então, aqui está se referindo a um descendente. Ele fala, naquele dia, você vai governar na minha autoridade. Então, por que terminar um livro que é todo sobre o templo desse jeito? O livro foi sobre, vão reconstruir o templo, o templo está ficando impuro, etc. Por que terminar desse jeito? Porque o livro não é sobre o tempo. O livro é sobre reestabelecer as promessas de Deus. Deus tinha rejeitado o seu povo, mas Deus está de volta. Nós temos um templo novo para apontar para as promessas de Deus de estar com o seu povo. E nós temos um Messias novo. Nós temos um ungido de Deus para apontar que Deus vai vir para libertar o seu povo. Nada adianta ter um templo e ser uma nação subjulgada. Uma nação que está à mercê de outras nações ali. Mas o Messias de Deus vai vir e vai fazer tudo ser certo. Esse pessoal não sabia como que todos esses oráculos estavam conectados. Eles não sabiam que o Messias seria o templo. Eles não sabiam que o Messias era aquele que ia purificar eles. Mas uma coisa eles sabiam, que o Messias ia vir e ia reinar. Todos eles estavam esperando isso. Você vê quando Jesus vem na terra, os discípulos ficam perguntando, quando que você vai restaurar Israel? Eles estão esperando um rei. Você está esperando um rei? Você está desejando o dia em que Jesus vai voltar para derrubar todos os tronos, para destruir todo o mal, para destruir todo o pecado e a morte? você tem essa esperança que isso vai acontecer. Isso é uma parte crucial do Evangelho, das boas novas do cristianismo. Não é só assim, você pode ter o seu pecado perdoado agora, mas é Jesus vai voltar e vai consertar tudo Como que a gente pode ter certeza disso, saber disso? É por fé. Fé é a certeza das coisas que se esperam, a convicção de fatos que não se veem. Então nós terminamos nesse oráculo de fé. Vamos tentar recapitular. Nos versículos 1 a 9 o templo era nada, o trabalho era como nada. Talvez você veja a igreja aqui como nada. Talvez você veja a sua vida com Deus assim, nossa é nada, tem um começo aqui, mas não é nada. No segundo oráculo, versículos 10 a 19, a gente viu uma realidade invisível, que eles eram impuros. E é muito fácil para a gente ver, a igreja está impura. Até uma igreja ótima como essa, muitas vezes você consegue ver as impurezas. Às vezes você vê a sua vida com Deus e fala assim, nossa, está impuro, está impuro. No final do livro a gente vê uma dinastia falhada, um povo de Deus abandonado. Uma dinastia de Deus assim, acabou. E às vezes você vê também a igreja, a sua vida assim, nossa, acabou. Olha, tem tanta coisa errada que nem Deus consegue limpar essa bagunça aqui. Às vezes você vê assim. Só que o que a fé vê? A fé vê, olha, realmente, esse começo aqui é como nada, mas Deus está conosco. E o que determina o resultado... Não é o começo, é se Deus está fazendo a obra ou não. E Ele vai fazer a parte difícil, então eu posso trabalhar, que o meu trabalho não é em vão. A gente é impuro, a fé vê. Benção não vê, não vem por trabalhos meus, que realmente são impuros. Ela vem por eu confiar nas promessas de Deus, que Ele me purifica. Ele aceita, mesmo a nossa impureza, se a gente vira para Ele, Ele aceita. Se você tem fé em Jesus, Ele limpa, inclusive. Ele fala, desde esse dia eu vou te abençoar. Então a fé presta atenção. Nossa, ele já me abençoou dessa vez. Ele fez isso, ele fez aquilo. Eu tornei para Jesus e aconteceu isso. E vai ficando mais forte a esperança. Tem pecado? Tem um povo que falhou? Realmente, tem muita tragédia que a gente passa, muita dificuldade. Mas a fé olha para frente e fala assim, Deus vai consertar. Deus vai mandar alguém para consertar. E nós estamos esperando o dia. A gente lê um texto que fala que toda a criação está esperando o dia que vai consertar essas coisas. Quando Jesus voltar, ele vai destruir todo o mal, tudo o que está errado. Ele vai reinar na autoridade de Deus. Ele que é esse anel de selo aqui. Então nós esperamos com esperança. A vida cristã é isso, é esperar com uma certeza, sabendo que tudo vai dar certo. Não uma esperança em vão, vai dar tudo certo. Nós temos a certeza porque a gente vê o que Deus está fazendo. Jesus vai voltar e consertar tudo o que está ruim. Diz assim... lhes enxugará dos olhos toda lágrima e a morte já não existirá. Já não haverá luto, nem pranto, nem dor, porque as primeiras coisas passaram. E aquele que está sentado no trono disse, eis que faço novas todas as coisas. Amém. Vem, Senhor Jesus.