Irmãos, muito bom dia. Vamos continuar nossos estudos. Agora nós abordaremos o capítulo 23 de Atos. Eu peço que todos abram suas Bíblias lá em Atos 23. Hoje abordaremos Atos 23 e Atos 24. Mas antes de começarmos a nossa EBD, vamos fechar os olhos, curvar nossas cabeças, vamos orar ao nosso Deus. Deus amado, mais uma vez te louvamos por termos esse privilégio de estarmos aqui para estudarmos a tua palavra nesse dia especial, santificado por ti, reservado para o nosso descanso das atividades seculares, mas também, Senhor, para a comunhão com os nossos irmãos, para o estudo, para ouvirmos a pregação, para sermos instruídos, Senhor, na tua palavra. Te rogamos agora, Senhor, que Tu nos dê o entendimento correto das palavras que estão aqui na Tua Santa Escritura, que especialmente eu seja capaz de ensinar a Sua igreja corretamente, Senhor, sobre todos esses temas que trataremos. É isso que te pedimos e agradecemos em nome de Jesus. Amém. Domingo passado nós terminamos o capítulo 22 e nós vimos a confusão que foi causada pelos judeus ali com Paulo. Os judeus mais uma vez queriam matar Paulo por causa da sua pregação do evangelho. E Paulo acabou caindo nas mãos da guarda romana, que foi a guarda que no final das contas deu a proteção à vida de Paulo. Ou seja, nesse momento aqui nós vimos que os romanos estavam sendo instrumentos de Deus para preservar a vida do apóstolo. E aí nós terminamos o capítulo 22 com Paulo sob a tutela romana, mas nós vimos que o tribuno, que era Cláudio Lízias, ou seja, o chefe da polícia romana ali de Jerusalém, decidiu levar Paulo perante o Sinédrio judaico para que, então, o Sinédrio apresentasse as acusações contra Paulo. Então, nós paramos aí no momento em que Paulo é levado até o Sinédrio. E agora o capítulo 23 começa exatamente desse ponto. E como nós abordaremos tanto o capítulo 23 quanto o capítulo 24, eu farei como eu fiz no domingo passado. Eu vou lendo a passagem e, à medida que for necessário, eu vou comentando cada trecho da passagem. Então, capítulo 23, versículo 1, por favor, os irmãos, acompanhem a leitura. E, pondo Paulo os olhos no conselho, disse, homens e irmãos, até o dia de hoje, tenham andado diante de Deus com toda a boa consciência. Mas o sumo sacerdote, Ananias, mandou aos que estavam junto dele que o ferissem na boca. Aqui, nós já temos Lucas descrevendo como estava o coração dessas autoridades judaicas em relação ao apóstolo Paulo. Veja, o apóstolo, então... se dirige ao Sinédrio, que foi ali reunido não pelo próprio Sinédrio, mas sim por uma determinação romana que o Sinédrio estivesse ali. Então Paulo estava ali diante de uma assembleia da qual os membros do Sinédrio faziam parte e começa a falar com eles, a se dirigir a eles, chamando-os inclusive de homens irmãos, ou seja, Paulo ressaltando que ele era um judeu como eles eram também. Então veja, Paulo já abre dizendo que perante Deus ele não tinha feito nada de errado, ele tinha andado com toda boa consciência. Então é uma abertura da palavra de Paulo extremamente interessante. Primeiro, ele criou um vínculo ali com os membros do Sinédrio. Claro, eles sabiam que Paulo era judeu, mas ele ressaltou isso. Olha, eu sou judeu como vocês. E segundo, ele vai e afirma. Não há nada contra mim perante Deus. A minha conduta perante Deus é irrepreensível. Mas qual foi a reação do sumo sacerdote? Lucas coloca aqui no versículo 2. O sumo sacerdote Ananias mandou que aqueles que estavam perto de Paulo o ferissem na boca, em algumas traduções é dessem tapa na sua boca, ou seja, que eles calassem a boca de Paulo, porque eles não aceitavam essa afirmação que Paulo fez de que ele estava andando de acordo com a vontade de Deus. Então, nisso daqui, Lucas já nos mostra qual era a intenção no coração dessas autoridades romanas. E esse sumo sacerdote Ananias aqui vai ser uma figura bastante controversa. Ananias era extremamente autoritário. Bom, eu vou dar o spoiler aqui, não. Deixa o versículo 3, aí eu conto o que aconteceu com Ananias, que vocês vão ver a ligação com que Paulo respondeu. Então, Ananias vai e manda que as pessoas que estavam junto de Paulo dessem um tapa na boca dele para ele se calar. Mas aí Paulo reage, versículo 3, então Paulo lhe disse, Deus te ferirá parede branqueada, tu estás aqui assentado para julgar-me conforme a lei e contra a lei me mandas ferir? Esse é um versículo que causa uma certa tensão nas pessoas, assim como no domingo passado, nós vimos aquela questão dos membros da igreja pedindo a Paulo que não fosse a Jerusalém, quando o Espírito revelou a eles que Paulo haveria de sofrer em Jerusalém, nós vimos lá o real significado daquilo. Aqui nós temos uma passagem que muita gente fica extremamente preocupada, mas... O apóstolo Paulo chama o sumo sacerdote de parede branqueada, quer dizer, ele partiu para a ofensa pessoal contra o sumo sacerdote, um apóstolo que vai escrever lá em Gálatas que um dos frutos do Espírito é exatamente a mansidão. E aqui ele não exercitou a mansidão? Bom, calma lá, vamos entender aqui. Primeira observação. Paulo já estava há vários anos fora de Jerusalém, os irmãos têm acompanhado isso todos em ato, sabe que Paulo andava ali por aquela região pregando, fortalecendo as igrejas, exortando os irmãos daquelas igrejas, então havia anos que Paulo estava fora de Jerusalém. Nesses anos que se passaram, o sumo sacerdote lá dos templos de Jesus, que era Caifás, foi substituído por Ananias. E Paulo não sabia quem era Ananias, ele sabia que o sumo sacerdote era Ananias, mas ele nunca tinha visto Ananias pessoalmente. Então essa é uma primeira informação, por causa desses anos todos que Paulo estava fora de Jerusalém. Fora que essa reunião do Sinédrio aqui não era uma reunião formal do Sinédrio, posto que não havia sido convocada pelos membros do Sinédrio. No caso aqui, quem convocaria seria o sumo sacerdote que presidia o Sinédrio. Não foi o sumo sacerdote que convocou essa reunião, mas sim os romanos que disseram que os membros do Sinédrio deveriam estar ali reunidos naquela hora, porque os romanos ouviriam Paulo. Percebam que aqui tudo... A condução toda desse momento aqui é romana, não é dos judeus. Então, os membros do Sinédrio estavam ali atendendo uma convocação romana. Então, provavelmente, Ananias não estava com as suas vestes de sumo sacerdote. É provável. Vários comentaristas vão nessa linha de raciocínio. Então, olha, Paulo nunca tinha visto Ananias. Mas, então, ele não sabia quem era Ananias. Alguns outros comentaristas até especulam, por causa do parede branqueada, que é uma coisa que deixa todo mundo tenso, muitos argumentam que Paulo tinha algum problema na vista e que talvez esse problema na vista fosse o espinho da carne que ele mencionou, que ele pediu a Deus que tirasse aquele espinho da carne e Deus não tirou. É especulação isso. Alguns até desenvolvem que Paulo provavelmente tinha alguma doença infecciosa nas vistas, que aí dificultava, então por isso ele não enxergou. Mas o fato, gente, Paulo tendo ou não problema na vista, o caso é que aqui no versículo 3 ele dirige uma imprecação a Ananias. Ou seja, ele fala, Deus te ferirá. Isso é uma imprecação. Ele está dizendo, Deus vai te ferir, Deus vai te castigar. O que aconteceu alguns anos depois com Ananias? Ananias foi assassinado por um grupo de judeus que o considerava amigo dos romanos. Então, isso aqui que Paulo disse para Ananias se cumpriu. Ele acabou sendo assassinado. E o parede branqueada? Nossa, foi uma ofensa, agrediu a pessoa. O parede branqueada aqui, meus irmãos, tem mais o sentido lá atrás, quando a gente pega no Evangelho de Mateus, por exemplo, e Jesus chama os escribas e fariseus de sepulcros caiados. A ideia é a mesma da parede branqueada aqui. Não foi uma ofensa pessoal de Paulo quanto o sacerdote. Eu me lembro que eu já li alguns comentários que a pessoa fala que provavelmente a Nani estava vestida de branco, então foi uma ofensa pessoal. Não sei se era isso. A melhor explicação para a parede branqueada é que Paulo, então, faz uma alusão à imprecação do Senhor Jesus contra os escribas e fariseus, chamando-os de sepulcros caiados. E qual que é a ideia por trás tanto do sepulcro caiado quanto do parede branqueado? É aquela ideia de que, uma ideia bem daquele contexto, muitas vezes a construção ali, as paredes não eram muito firmes, eram paredes porosas e feias, aquela coisa toda. Então, muitas vezes as pessoas usavam ali aquela, não é tinta, não sei se tinha cal naquele tempo, mas enfim, usavam alguma coisa ali branca, que disfarçava o estado ali daquela parede. Então, quando Jesus chama os escribas e fariseus de sepulcros caiados, ou seja, caiado porque sepulcro é todo feio, mas você passa uma tinta ali para ele ficar mais bonitinho, mas ele continua sendo frágil, continua sendo feio por dentro, aquilo ali é só um disfarce, É nesse sentido que o Senhor Jesus se referiu a escribas e fariseus e é nesse sentido que Paulo chama Ananias de parede branqueada. Ou seja, aquela pessoa que quer demonstrar autoridade, quer demonstrar pureza, mas que por dentro é uma pessoa completamente dominada pelo pecado. E tanto essa hipótese é interessante que vamos ver aqui o restante do versículo 3. Olha o que Paulo, depois que ele chama Ananias de parede branqueada, ele diz o seguinte, tu estás aqui assentado para julgar-me conforme a lei, e contra a lei me mandas ferir? Ou seja, ele está mostrando a hipocrisia. Assim como o Senhor Jesus, quando chama escribas e fariseus de sepulcros caiados, porque ele estava mostrando a hipocrisia deles, o parede branqueada aqui é Paulo dizendo, na verdade, o que Paulo está dizendo para Ananias é o seguinte, olha, você está sendo hipócrita. Você é uma autoridade aqui do Sinédrio. Paulo até não sabia que era o sumo sacerdote, mas sabia que era um membro do Sinédrio. Você está aqui para me julgar seguindo a lei e você está violando a lei. Então isso é uma hipocrisia. Daí o parede branqueado. Então, meus irmãos, muita gente fica tensa com isso, tentando dar uma justificativa. Ah, aqui porque Paulo estava esgotado da prisão, foi um dia ruim. Não. Paulo, como apóstolo, ele está fazendo uma analogia lá com o Senhor Jesus. O parede branqueada aqui é como se ele dissesse, olha, o Senhor está sendo hipócrita. Que o Senhor é uma autoridade que supostamente defende a lei, mas está me julgando fora da lei. Isso não pode acontecer. Uma outra coisa importante nesse versículo 3 é que nós vemos que o apóstolo Paulo, ante uma injustiça, ele se manifesta. É uma outra coisa importante para nós. Muitas vezes nós temos aquela ideia da mansidão cristã e a gente confunde essa mansidão cristã com uma leniência frente à injustiça. E o que a Escritura nos mostra claramente, pegando inclusive o exemplo do Senhor Jesus, é que diante de uma injustiça, cabe ao crente sim se manifestar contra aquilo. Então Paulo se manifesta contra uma coisa injusta que estavam fazendo. No caso aqui é o quê? Ele começa a apresentar a sua defesa, autorizado pelos romanos, e vem lá uma autoridade do Sinédrio e manda dar um tapa na boca dele para ele se calar. Como assim? Está cerceando o direito de defesa dele. Isso era injusto. Lembre-se do domingo passado. Paulo era um cidadão romano. Pela lei romana, ele tinha o direito a apresentar sua defesa. E pela lei romana, aqueles que o acusavam tinham que mostrar provas da veracidade das suas acusações, senão ele não poderia ser condenado. Esse era um princípio do direito romano que chegou, inclusive, até nossos dias, o direito brasileiro é baseado grandemente no direito romano, então essas ideias vinham lá de Roma, o cidadão romano não pode ser julgado, não pode ser condenado sem que se apresentem provas do crime que ele tenha cometido e o crime tem que estar escrito na lei romana, aquilo que não está escrito na lei não pode ser tipificado como crime, Quer dizer, coisas que fazem parte do nosso dia a dia, mas que aqui eram aplicadas. Lá na Antiguidade, o apóstolo Paulo. Então, caberia ali, pela lógica romana, que os membros do Sinédrio apresentassem provas concretas do crime de Paulo. Era isso que estava acontecendo. Então, quando Paulo começa a apresentar sua defesa, ele tinha direito à defesa, O sacerdote vai lá e fala que é pra dar um tapão na boca dele pra ele ficar quieto? Não. Isso é cerceamento do direito de defesa. Ele protestou, daí veio parede branqueada, mostrou hipocrisia e tudo mais. Ou seja... A Escritura nos autoriza, nos manifestarmos contra uma injustiça, contra algo que está claramente ilegal? Sim, sim. Não é que o crente tenha que ficar calado frente à injustiça. Só que tem que ter moderação, tem que ter bom senso no seu protesto. Paulo protestou de uma forma incisiva, mas de uma forma muito clara, inclusive chamando o sumo sacerdote hipócrita Mas ele protestou. Versículo 4. Então, os outros membros do Sinédrio logo falaram, olha, você está se dirigindo ao sumo sacerdote. Paulo se desculpa por ter falado ali contra o sumo sacerdote, mas veja que Paulo não retirou o que ele disse. ele só se desculpou o seguinte, olha, tudo bem, ele é o sumo sacerdote, eu não sabia que era o sumo sacerdote, e a Bíblia nos manda a honrar pai e mãe, o sentido do honrar pai e mãe, eu já expliquei isso aqui para os irmãos, muitas vezes a gente acha que é o pai ou a mãe da família, mas pai e mãe significa qualquer pessoa que esteja numa posição de autoridade sobre nós. Então Paulo aqui está seguindo o mandamento, Ananias, bem ou mal, Ele só era sumo sacerdote por autorização de Deus, era uma autoridade, então tinha que ser respeitado. Então Paulo se desculpa caso ele, já que o sumo sacerdote se sentiu ofendido, ele se desculpou pelo sumo sacerdote ter se sentido ofendido. Mas reparem que ele não retirou o que ele disse. Ele não falou, não, nesse caso eu retiro o que diz, reconheço que eu estava errado. Não, ele falou assim, não. Nós não devemos dizer mal sobre aqueles que estão em posição de autoridade. Só isso que ele falou. Agora Paulo vai ser extremamente inteligente no que ele vai fazer a partir do versículo 6. Olha só como Paulo provoca uma divisão no Sinédrio, uma divisão proposital. E Paulo, sabendo que uma parte era de Saduceus e outra de Fariseus, clamou no conselho, homens irmãos, eu sou fariseu, filho de fariseu, no tocante à esperança e ressurreição dos mortos, sou julgado. E, havendo dito isso, houve dissensão entre os fariseus e saduceus e a multidão se dividiu, porque os saduceus dizem que não há ressurreição, nem anjo, nem espírito, mas os fariseus reconhecem uma e outra coisa. E originou-se um grande clamor e, levantando-se os escribas da parte dos fariseus, contendiam dizendo, nenhum mal achamos neste homem. Foi uma estratégia muito inteligente de Paulo. A própria palavra que o sumo sacerdote Ananias tinha dado, mandar dar um tapão na boca de Paulo para que ele se calasse, já sinalizou para Paulo que ele não adiantava seguir muito com aquele teatro. Ele ia ser condenado pelo Sinédrio, não tinha jeito, eles estavam decididos a isso. Mas Paulo, com a inteligência que ele tinha, ele percebeu o seguinte. Olha, ele já sabia disso, obviamente, mas ele usou isso a seu favor. Eu sei que uma parte do Sinédrio é composta por fariseus, outra parte por saduceus. E qual que era a grande briga teológica... entre os dois grupos. Os fariseus, apesar de toda a hipocrisia e maldade que o Senhor Jesus tinha ressaltado deles, eles acreditavam na ressurreição, eles acreditavam no mundo habitado por seres espirituais, então eles admitiam a existência de anjos, eles admitiam a existência de demônios, eles admitiam todas essas coisas. E os saduceus? Os saduceus, de uma certa forma, são os precursores da nossa sociedade hoje. Eles eram imanentistas, ou seja, eles acreditavam que o que existe é isso que nós vemos aqui. Não tem esse negócio de espírito, anjo, ressurreição, vida eterna, não existe nada disso. O que existe é o que nós vemos aqui agora. Gente, basicamente não há nenhuma diferença de um Saduceu daquele tempo para muitos dos nossos dias aqui, que acreditam exatamente a mesma coisa. Não existe um Deus. Ah, esse negócio que Jesus ressuscitou, isso é bobagem. Não ressuscitou coisa nenhuma. Ele entrou em coma ali e depois deram um jeito de tirar o do coma. O João pode me explicar como é que eles tirariam Jesus do coma ali em pleno ano 30, né? seria interessante, eles usaram o que, um desfibrilador, alguma coisa assim, eu não sei, eles usaram algum trem lá, João, e conseguiram tirar Jesus do coma. Mas olha só, gente, basicamente, a visão dos saduceus, essa visão imanentista, é a mesma visão da maioria das pessoas na nossa sociedade. Não existe nada que transcende a esse mundo em que nós vivemos. Então, isso aqui é o que nós temos, a vida que nós temos para viver é essa daqui, depois que nós morrermos, acabou essa vida. Jean Paul Sartre vai dizer a mesma coisa, ou seja, Sartre tem a aura de ser um intelectual, ou seja, os saduceus antecipavam esse movimento aí. Então, essa era a grande briga teológica entre os fariseus e os saduceus. E Paulo, então, sendo fariseu, filho de fariseu, que pesava mais ainda a favor dele perante os fariseus, quer dizer... É um fariseu raiz, vem desde o pai dele. Então os fariseus, com aquele senso de corpo, na hora que Paulo declara essas coisas, eles veem assim, não, mas peraí, então ele é um dos nossos, a gente não pode deixar não. Porque nós temos disputa com os saduceus. Nós vamos deixar os saduceus sacrificarem o nosso? Não, não vai não. Olha como a coisa mudou. Olha como eles não estavam querendo buscar a verdade, coisa nenhuma. Na hora que Paulo fala que é um fariseu, eles se juntam, espírito de corpo, com Paulo ali, que é um fariseu também. E pronto. E aí veio uma confusão muito grande, porque a disputa dos fariseus com os saduceus era muito grande. Eu já expliquei isso para os irmãos em outras EBDs aqui sobre atos, qual era a questão. Os saduceus eram responsáveis pela administração do templo, então corria muito dinheiro na mão dos saduceus. Os saduceus, nessa época que já era um grupo dominante, Então os fariseus se ressentiam muito disso, porque eles é que ensinavam o povo de Deus, mas quem controlava o dinheiro, quem tinha acesso às autoridades romanas mais facilitado eram os saduceus. Havia camadas e mais camadas de ressentimentos, de mágoas e de ódio ali entre um e outro. Então, quando Paulo se identifica como fariseu, aí os fariseus fecharam com Paulo e a confusão foi tão grande que o tribuno Cláudio Lízias, percebendo que Paulo ia ser espancado ali, porque a confusão foi grande demais, mandou descer a tropa e levar Paulo para um lugar seguro. Só que aí Paulo está lá guardado na fortaleza, vigiado por Roma. Aliás, uma coisa, né? Puxa, que bom, né? Claudio Lízias era um homem bom, preocupado com Paulo. Ele não estava preocupado com Paulo. Aqui, Claudio Lízias estava sendo um instrumento de Deus para preservar a vida do apóstolo. Mas sabe qual que é o problema que ele mandou descer a tropa rapidinho? É porque o seguinte, Paulo era cidadão romano e Paulo estava sob a tutela do Estado romano. Se um cidadão romano, sob a tutela do Estado romano, fosse linchado por não romanos, que era o caso dos judeus, Sobraria para quem? Claudio Lízias. Bastaria alguém da família de Paulo apresentar uma denúncia para um oficial romano? Abriria-se um processo contra Claudio Lízias? Haveria fartas provas a respeito da... Incompetência. Não é omissão, mas fica sendo omissão. Fugiu a palavra aqui. Mas diante da negligência, da negligência de Cláudio Lízias, ele provavelmente, num tribunal romano, apresentando as provas dessa negligência, ele seria condenado até mesmo à morte. Então ele estava preocupado com ele. Não pode deixar um cidadão romano ser linchado por bárbaros. que seriam todos aqueles que não são romanos. Os romanos consideravam bárbaros. Então, por causa disso, mandou descer a tropa rapidinho, levaram Paulo para a fortaleza, onde Paulo ficaria guardado, sem correr tanto risco. Versículo 11. E, na noite seguinte, apresentando-se-lhe, o Senhor disse, Paulo, tem ânimo, porque como de mim testificasse em Jerusalém, assim importa que testifiques também em Roma. Eu fico imaginando, gente, a agonia que Paulo estava sentindo aqui nesse momento. Paulo era um apóstolo? Era, mas ele era humano. Então imagina só, toda essa perseguição, toda essa injustiça contra ele. Então Paulo, nesse momento aqui, ele podia estar muito aflito. E aí, enquanto ele estava ali à noite, talvez ele estivesse orando, cantando, meditando na palavra de Deus, o próprio Senhor disse a ele que era para ele se tranquilizar, que ele não iria morrer em Jerusalém, porque o plano de Deus era que ele pregasse o Evangelho em Roma. Então, acho que essa palavra vindo do Senhor tranquilizou Paulo. Falou, olha, agora fico tranquilo. Eu sei que o que eles estão fazendo não vai dar certo. E tanto o intento de Deus era esse que Deus vai frustrar um plano maligno dos judeus. Acompanhe lá no 12. E quando já era dia, alguns dos judeus fizeram uma conspiração e juraram, dizendo que não comeriam nem beberiam enquanto não matassem a Paulo. E eram mais de 40 os que fizeram esta conjuração. Ou seja, não eram todos os judeus, mas era muita gente. Mais de 40 ali fizeram um grupinho, vamos bolar um plano para matar Paulo. E estes foram ter com os principais sacerdotes e anciãos e disseram, conjuramos-nos, sob pena de maldição, a nada provarmos até que matemos a Paulo. Agora, pois, vós, com o conselho, notificai ao tribuno que vou-lo traga amanhã, como se querendo saber mais alguma coisa de seus negócios. E, antes que chegue, estaremos prontos para o matar." E o filho da irmã de Paulo, tendo ouvido a cerca desta cilada, foi e entrou na fortaleza e o anunciou a Paulo. Mas, irmãos, esse versículo 16 é um dos versículos mais aleatórios que eu conheço na Bíblia. Porque a situação de Paulo era grave. Estava ali um sinedro inteiro querendo matar Paulo. Paulo preso sobre a guarda romana. E, aleatoriamente, surge quem? O sobrinho de Paulo. É um versículo aleatório. Isso aqui só pode ser coisa de Deus mesmo. Como que o sobrinho de Paulo foi aparecer lá do nada e foi ouvir o plano? Gente, qual que é a probabilidade do sobrinho de Paulo, andando ali por onde o tio estava preso, ele escuta o plano do pessoal para matar Paulo? Gente, depois assim, existe um livro que se chama, se eu não me engano, se chama É Preciso Muita Fé Pra Ser Ateu, e eu concordo com isso. Eu fico com pena do ateu, porque assim, ele tem que ter uma fé imensa de que não existe um Deus. Lendo um negócio desse, você fala assim, gente, não tem como. Não tem como. Se falasse assim, não, estava passando ali a tia do cafezinho, ali com o carrinho do café, ela escutou e comentou com alguém. Aí eu falaria, não, está dentro do que se espera. O sobrinho de Paulo estava passando ali do nada, aí escuta o plano e vê assim, eles querem matar meu tio. Percebe? Olha como Deus está trabalhando toda a situação para cumprir aquilo que ele tinha determinado. Paulo iria pregar o evangelho em Roma. E, meus irmãos, se Deus determinou uma coisa dessa, não adianta os planos humanos, as conspirações humanas perfeitas, 40 aqui querendo matar Paulo, o que poderia dar de errado numa conspiração feita com 40? E aqui a gente viu que os anciãos, os membros do Sinédrio, concordaram com eles e deram autorização do tipo, olha, pode ir lá, só não põe o nome da gente no meio, mas faça o que vocês têm que fazer. Ou seja, eles tinham apoio das autoridades judaicas. tudo para dar certo o plano de assassinato de Paulo. E aparece um sobrinho ali, aleatoriamente, e vai frustrar o plano de tudo. Realmente, fica difícil você acreditar que não existe um Deus que é senhor de todas as coisas, conduzindo as ações humanas como ele deseja. 17. E Paulo, chamando assim um dos centuriões, disse, leva este jovem ao tribuno porque tem alguma coisa que lhe comunicar. É outra providência de Deus. Lendo isso aqui, os irmãos talvez tenham a ideia assim, tranquilo, Paulo pegou o sobrinho, chamou logo o guardinha e falou assim, leva meu sobrinho lá para o tribuno. Gente, um prisioneiro comum jamais conseguiria fazer um negócio desse. Mas por que Paulo fez isso? Ele era cidadão romano. De certa forma, ele tinha Cláudio Lízias na mão, porque Cláudio Lízias, lembram do domingo passado? Ele tinha mandado açoitar Paulo Paulo, por um acaso, não prosseguiu com denúncia nenhuma contra Claudio Lízias, mas a simples ordem do tribuno para açoitar um cidadão romano sem o devido julgamento já seria suficiente para Claudio Lízias ter problema dentro do Estado romano. Paulo não denunciou, não prosseguiu. Quer dizer, mandou açoitar, eu falei que era romano, ele parou, encerrou o assunto. Então, de certa forma, Claudio Lízias Ele dependia de Paulo ficar quieto. Então, gente, isso não é inteligência de Paulo apenas. Isso é o próprio Deus conduzindo a situação, porque importava para Deus que Paulo pregasse Jesus. Em Roma. Então, nenhum plano humano para matar Paulo, para prejudicar Paulo naquele momento, daria certo, porque Deus estava conduzindo tudo daquela maneira. Não da maneira que nós pensaríamos. Claro, se fosse assim, se Deus me falasse, você vai determinar como Paulo vai chegar em Roma. Eu falaria, ele vai entrar num barco, vai descer lá e vai pregar. Sem problema nenhum. Mas os planos de Deus não são nossos planos. Deus tem uma visão muito mais ampla. Deus tem uma visão perfeita de todas as coisas. E a própria Escritura declara que nenhum plano de Deus pode ser frustrado. Então aqui está a prova cabal disso. 18. Tomando-o, ele, pois, levou-o ao tribuno e disse, o preso Paulo, chamando-me a si, rogou-me que lhe trouxesse este jovem, que tenha alguma coisa para dizer-te. Agora, olha que interessante o 19, olha a reação do tribuno. O tribuno, tomando-o pela mão e pondo-se à parte, perguntou-lhe em particular, que tens que me contar? Gente, isso aqui é um procedimento muito estranho. Porque o tribuno, o tribuno não era um chefe de polícia, podia falar, então vai lá, fala aí o que você tem para dizer. Não, mas ele pega o sobrinho de Paulo, já sabendo, já pauta essa familhagem dele aqui, está me dando dor de cabeça. Pega o menino, que não era menino, era um rapaz, leva para um canto e fala, filho, o que você tem para me dizer sobre Paulo? Tem alguma coisa, está faltando café lá para ele, o sanduíche não foi bom? Fala aí qual que é o problema. Então veja como Cláudio Lízias estava preocupado com Paulo, provavelmente estava preocupado com Paulo falar mais do que o necessário. E depois nós vamos ver aqui que vai ter uma cartinha que Cláudio Lízias vai escrever, que isso vai ficar muito claro, mas deixa que a gente chega lá. E disse ele, os judeus se consertaram rogar-te que amanhã leves Paulo ao conselho, como que tendo de inquirir dele mais alguma coisa ao certo. Mas tu não os creiais, porque mais de quarenta homens de dentre eles lhe andam armando ciladas, os quais se obrigaram, sob pena de maldição, a não comer nem beber até que o tenham morto, e já estão preparados esperando de ti a promessa. Então, o tribuno despediu o jovem, mandando-lhe que a ninguém dissesse que ele havia contado aquilo. Lógico, se junta isso, mas assim, espera aí, você mandou aceitar um cidadão romano, isso é um devido processo legal. O povo aqui querendo matar, você não consegue botar ordem no povo. E agora isso ia ficar muito mal para o Claudio Lízias dentro do Estado Romano. Então, claro que ele vai pedir sigilo. E aí, Cláudio Lízias, percebendo que era muito arriscado manter Paulo ali, ele toma a atitude que está descrita no 23. E, chamando dois centuriões, lhes disse, aprontai para as três horas da noite duzentos soldados e setenta de cavalaria e duzentos arqueiros para irem até Cesaré. Três horas da noite era mais ou menos nove horas da noite no nosso tempo. Mais ou menos isso, nove horas. e aparelhar animais para que, pondo nelas a Paulo, os leve em salvo ao presidente Félix. Félix era o governador da província da Síria. Aqui é chamar de presidente, na minha tradução é presidente, mas ele era governador daquela província. e escreveu uma carta que continha isto. Olha a carta, gente, que interessante. Claudio Lízias a Félix, potentíssimo presidente saúde. Este homem foi preso pelos judeus e, estando já a ponto de ser morto por eles, sobrevim eu com a tropa e o levrei, informado de que era romano. Percebe que Cláudio Lisas aqui melhorou para ele? Não falou assim, mandei prender, eu ia açoitar, e na hora que o chicote estava descendo, ele falou que era romano. Ele não falou isso não, gente. Ele melhorou. Essa carta me fornece evidências adicionais para essa tese que eu tenho, que, na verdade, Cláudio Lisas estava muito preocupado se Paulo abrisse a boca lá e contasse o que realmente tinha acontecido. Então, por isso que ele estava dando toda a proteção possível a Paulo. 28. E querendo saber a causa por que o acusavam, levei ao seu conselho, e achei que o acusavam de algumas questões da sua lei, mas que nenhum crime havia nele digno de morte ou prisão. Claro, porque aquilo que os judeus acusavam não era crime perante a lei romana. Então, Paulo sendo cidadão romano, o que os romanos iam fazer? Não tinham o que fazer. Na verdade, meus irmãos, Cláudio Nises poderia ter soltado Paulo, ele tinha autoridade para isso, ele como chefe de polícia, chefe de polícia desempenhava não apenas esse papel específico, mas também ele funcionava como um procurador do Ministério Público, talvez nos dias de hoje, ele podia dizer, olha, não tem nada aqui, manda soltar, está solto. Isso que eles estão acusando não é crime na lei romana, então tem que fazer. Mas, dado o tumulto que os judeus provocavam, eu já expliquei para os irmãos como tumultos eram sensíveis para os romanos, dada a lógica da manutenção da paz romana, então Cláudio Lízias, para não aumentar a confusão, tomou essas atitudes aqui. 29... 28, né? Eu parei no 28? Se não foi, fica assim. E querendo saber a causa por que o acusavam, o levei ao seu conselho e achei que o acusavam de algumas questões da sua lei. Ah não, isso aqui eu já li, né? 30. E, sendo-me notificado que os judeus haviam de armar cilados a este homem, logo te enviei, mandando também aos acusadores que perante ti digam o que tivesse contra eles. Passa bem. Então, aqui uma carta, Cláudio Ulisses, claro, se colocando no papel do funcionário padrão. Olha, tomei todas as providências para proteger o nosso irmão aqui, o nosso cidadão romano, e agora ele está indo para o senhor. Tomando, pois, os soldados a Paulo, como lhe fora mandado, trouxeram de noite a Antipátride e, no dia seguinte, deixando-os de cavalo e indo com eles, tornaram a fortaleza, os quais, logo que chegaram a Cesareia, entregaram a carta ao presidente, que lhe apresentaram Paulo. E o presidente, lida a carta, perguntou de que província era, e sabendo que era da Cilícia, disse, ouvir-te-ei quando também aqui vierem os teus acusadores, e mandou que o guardassem no pretório de Heróis. Aqui, Félix, como eu disse para os irmãos, ele era governador da província da Síria. E essa pergunta que ele faz aqui no 34 para Paulo, perguntando de qual província Paulo era, Paulo falou, eu sou da Cilícia, que era a província onde ficava Tarso. A Cilícia era da jurisdição da província da Síria. Então, essa pergunta aqui não é aleatória, não. O governador Félix aqui queria saber se Paulo estava na jurisdição dele ou não, já que Paulo tinha sido preso lá em Jerusalém. Então, quando Paulo fala, eu sou da Cilícia, que a cidade de Tarso ficava lá, então ele diz, não, então tá, então é comigo mesmo, eu vou julgar seu caso. E aqui ele dá o prosseguimento padrão na lei romana. Bom, você está aqui preso ou acusado de um crime, é preciso que seus acusadores venham aqui apresentar suas acusações para que eu possa deliberar. Se os acusadores não aparecessem, ele seria liberto. Então, na lei romana era assim. Se a pessoa era presa, acusada de alguma coisa, você tinha que ir lá e apresentar a sua acusação com provas. Vamos agora para o capítulo 24. E cinco dias depois, o sumo sacerdote Ananias desceu com os anciãos e um certo Tértulo, orador, olha só como eles são, cobra criada, levaram um orador, no sentido aqui era alguém que tinha muita facilidade para falar, alguém com uma retórica muito bem desenvolvida. Então levaram o tal do Tértulo, que não tinha nada a ver com o caso, para talvez assim, olha, vamos levar esse aqui porque ele fala bem em público, ele vai sensibilizar melhor as pessoas lá. os quais compareceram perante o presidente Contapau. E, sendo chamado Tértulo, começou a acusá-lo, dizendo, visto como por ti temos tanta paz e tua prudência se fazem a este povo muitos e louváveis serviços, sempre e em todo lugar, ó potentíssimo Félix, com todo o agradecimento queremos reconhecer. Gente, sabe uma coisa que eu detesto? É bajulação. É uma coisa que me deixa irritado. Eu não gosto disso de aluno. Aluno, quando fica me bajulando, eu logo corto. Eu acho isso chato, grudento. Eu não gosto. Mas aqui esse Tértulo, gente, sério, ele parece uma minhoca rastejando aqui. Olha como ele abre o discurso dele de uma forma completamente subserviente, indigna. De uma bajulação. Provavelmente ele não achava nada disso aqui, porque os judeus odiavam os romanos. Mas olha as palavras, os termos que ele usa, isso aqui é indigno, ele é invertebrado, fazer uma coisa dessa querendo conhecer os outros, de uma bajulação, como eu disse, bajulação é um troço chato, um troço irritante, a pessoa fica lá, parecendo aquela gosma ambulante falando com você, então aqui é a mesma coisa, sinceramente, mas enfim... Era o jogo que o Sinédrio estava jogando. Põe lá um que fala bem, que não tem coluna vertebral, então ele se dobra para qualquer lado e para ele não vai ter problema nenhum vir com essa demonstração explícita de bajulação. Enfim, vamos lá. E é interessante que Lucas registra em detalhes. Lucas também não ficava atrás, era terrível. Precisava registrar essa humilhação do teto, mas ele vai lá e registra. 4. Mas para que não te detenha muito, rogo-te, conforme a tua equidade, nos ouça por pouco tempo. Temos achado que este homem é uma peste e promotor de sedições entre todos os judeus, por todo o mundo, e o principal defensor da seita dos nazarenos, o qual intentou também profanar o templo, e nós o prendemos e, conforme a nossa lei, o quisemos curar. Então, aqui, Tértulo apresenta as acusações contra Paulo. São as de sempre. Pregar contra a lei, violar a santidade do templo, nada disso era crime perante a lei romana. Mas aqui há um detalhe importante, ainda segundo o processo legal romano. Tértulo apresentou aquelas acusações, mas não podia ficar só na fala. Os romanos não funcionavam como os judeus, em que se dois ou três dessem testemunho a respeito de um fato, aquilo ali era tido como verdade. Para os romanos não era assim. Se você acusava uma pessoa, você tinha que apresentar provas da sua acusação. Então, Tértulo, ao falar essas coisas sobre Paulo, a segunda etapa era apresentar as evidências daquilo ali, as provas materiais de que Paulo tinha feito todas aquelas coisas. 7. Mas, sobrevindo o tribuno Lísias, Nolo tirou de entre as mãos com grande violência. Quer dizer, Tértulo ainda vai e coloca o Cláudio Lísias numa situação ruim. Entregou o Cláudio Lísias. Aquilo já não foi muito inteligente. Porque, olha só, Tértulo provavelmente era um judeu. Então, era um bárbaro aos olhos romanos. Falando mal de um oficial romano, acho que aquele deu uma escorregada. Não foi lá muito inteligente, não. 8. Mandando aos seus acusadores que viessem a ti e dele, tu mesmo, examinando-o, poderás entender tudo o que de que acusamos. E também os judeus consentiam, dizendo serem todas essas coisas assim. Paulo, porém, fazendo-lhe o presidente sinal que falasse, respondeu, porque sei que já vai para muitos anos que desta nação és juiz, com tanto melhor ânimo respondo por mim. Então Paulo, aqui Félix faz aquilo que a lei prescrevia, ouviu a acusação, agora dá direito ao acusado de responder a acusação. E Paulo, ao invés de ficar aquela minhoca rastejante como Tértulo, dando aquele show de bajulação, ele se dirige respeitosamente ao governador da Síria, dizendo que sabia que há muitos anos ele exercia o cargo de governador, o que era verdade, e que esperava dele um julgamento equilibrado sobre essa questão. E aí, no versículo 11, Paulo começa a apresentar a sua defesa. Pois bem, pode saber que não há mais de doze dias que subia Jerusalém para orar. Meus irmãos, vão prestando atenção enquanto eu for lendo, que para vocês repararem o contraste, o Tértulo apresenta acusações bem gerais. Paulo, na sua defesa, ele vai apresentando fatos concretos. muito mais específico do que Tértulo. Então, reparem esse contraste. Paulo era inteligente, ele sabia que essas coisas específicas, os romanos prestariam atenção. Mas essa coisa de dizer geral, ah, não, ele aqui causou tumulto. Mas quando, onde, com quem? Quem eram os que ficaram ali causando tumulto com ele? Como é que é esse negócio? Então, preste atenção no contraste de peças, a da acusação e agora a peça da defesa. 12. E não me acharam no templo falando com alguém, nem amotinando o povo nas sinagogas, nem na cidade, nem tampouco... Olha essa expressão aqui, meus irmãos, essa expressão é chave. Podem provar as coisas de que agora me acusam. Percebem? Paulo agora desafia. Então prova. Vocês não podem provar isso. Para os ouvidos romanos, mais uma vez, acusação sem prova significa que o réu é inocente. Então aqui de cara, Paulo já deixou os judeus que o acusavam na situação difícil. Eles agora teriam que trazer as evidências materiais de tudo que eles falavam. E eles não trouxeram ninguém. Quem eles trouxeram? Terto. Terto. Sério. Não trouxeram um que tenha participado lá dos supostos tumultos de Paulo? Não trouxeram um grupo que foi ofendido por Paulo? Não, trouxeram quem? Tértulo, que faz uma abertura de discurso absolutamente ridícula, como essa que ele fez aqui. Então veja como Paulo habilidosamente está tornando as coisas para os judeus difíceis. 14. Mas confesso-te isto que, conforme aquele caminho que chamam seita, assim sirvo ao Deus de nossos pais, crendo tudo quanto está escrito na lei e nos profetas, tendo esperança em Deus, como estes mesmos também esperam, de que há de haver ressurreição de mortos, assim dos justos como dos injustos, e por isso procuro sempre ter uma consciência sem ofensa, tanto para com Deus como para com os homens. Ora, muitos anos depois, vi trazer à minha nação esmolas e ofertas. Nisto me acharam já santificado no templo, não em ajuntamentos, nem com alvoroços, uns certos judeus da Ásia. os quais convinha que estivessem presentes perante ti, e me acusasse, se alguma coisa contra mim tivesse, ou digam estes mesmos, se acharem em mim alguma iniquidade quando compareci perante o conselho, a não ser estas palavras que, estando entre eles, clamei, hoje sou julgado por vós acerca da ressurreição dos mortos. Gente, olha que peça de defesa absolutamente brilhante. E Paulo é interessante. Como eu digo para os irmãos, quando ele ia, ele ia com os dois pés na voadora dele. Ele vira para o governador e fala assim, aqui, os que começaram essa conclusão foram os judeus da Ásia. Cadê esse povo que não está aqui para me acusar? Cadê? Foram eles que falaram isso tudo. Não são esses que estão aqui, não. Cadê os da Ásia? Eles não estão aqui, então não tem... Gente, na lógica romana, Paulo está falando o seguinte para o governador. Olha, estão me acusando, mas os acusadores originais não estão aqui. Então não tem processo. Então eu sou inocente, eu tenho que ser solto. Porque os meus acusadores não estão aqui. Estão os outros que não têm nada a ver com a história. Não foram as partes originárias nessa acusação. Percebem? Então, olha como que Paulo está fazendo tudo de uma maneira extremamente sábia, respeitosa. Mas ele está usando a lei romana contra os próprios romanos e, claro, contra os judeus. Paulo, na verdade, meus irmãos, está seguindo aquela orientação do Senhor Jesus para todo crente. O Senhor Jesus fala que nós devemos ser mansos, como os cordeiros, como as ovelhas, e sagazes, como as serpentes. Ou seja, o crente, ele tem, a Lícia gosta muito de falar isso comigo, né? Leia o contexto. Então, tem que ler o contexto, principalmente quando eu estou voado. Assim, mô, leia o contexto. Então, é isso que o crente tem que saber. Não é cometer ilegalidade, não é de forma alguma violar a lei de Deus, que isso nós não podemos fazer, mas é o quê? Bom, tem essa situação, a lei, no caso aqui de Paulo, diz isso. Eu estou apelando para a lei como ela é. Então, aqui Paulo já mostrou de cara que ele tinha que ser solto. O governador podia ter interrompido e falado, olha, realmente, os acusadores lá da Ásia não estão aqui. Então, esse processo todo é nulo. Não tem acusação contra ti. E soltado o Paulo. Mas, vamos terminar aqui. Então Félix, havendo ouvido essas coisas, lhe expôs de lação, dizendo, havendo-me informado melhor deste caminho, quando o tribuno Lísias tiver descido, então tomarei inteiro conhecimento dos vossos negócios. Não precisava fazer isso. Isso aqui era procrastinação. O que Félix queria aqui é o seguinte, os judeus estão muito nervosos, eu não quero o povo gritando aqui no meu ouvido agora, vou falar que vou esperar o Cláudio Lízias chegar aqui na cidade para tomar uma decisão. Não precisava. A defesa de Paulo, meus irmãos, foi absolutamente brilhante. Paulo desmontou toda a acusação com ele. E o ponto principal é o quê? Os acusadores não estão aqui e esses que assumiram o lugar de papel de procuradores de acusação, ou o que quer que seja... eles não estão apresentando evidências de nada do que estão falando. Logo, tem que ser solto. Tem que ser solto. Acabou. Mas aí Cláudio Félix vai vir para... Lembra um pouco Pilatos, não é? Aquela mesma... Pilatos poderia ter soltado Jesus na hora... Na hora, não tinha evidência nenhuma de crime nenhum de Jesus perante a lei romana, mas querendo agradar os judeus, aqui a mesma coisa, Félix poderia ter soltado a pau, mas querendo agradar os judeus, não soltou. Lembram-se, quando Jesus disse para Ananias, não sumo sacerdote, mas aquele Ananias que recebeu Paulo cego logo depois da conversão, estava com medo, E Jesus disse para ele, Ananias, não fica preocupado não, porque eu mostrarei para Paulo o que significa sofrer em relação ao meu nome. Eu comentei isso na semana passada e reforço aqui. Muitas das coisas que o Senhor Jesus passou, Paulo estava passando aqui agora. Da mesma forma que o Senhor Jesus sofreu nas mãos de Pilatos lá, com a sua omissão, agora sim é omissão mesmo, Pilatos foi omisso, Aqui nós temos Félix sendo omisso em relação a Paulo para poder agradar os judeus. 23. E mandou o centurião que o guardasse em prisão, tratando-o com brandura e que a ninguém dos seus proibisse servi-lo ou vir ter com ele. Gente... Paulo ganhou aqui hospedagem e alimentação de graça, às custas do Estado Romano. De graça não, às custas dos pagadores de impostos romanos, como é até hoje. Se o Estado te dá uma coisa de graça, pode saber que você está pagando por aquilo. Então é a mesma coisa. Mas olha como que Deus abençoou Paulo. Paulo agora sabe. numa hospedagem 100% segura, podia dormir tranquilo, alimentação, roupa lavada, a família dele podia ir e sair à vontade, não havia restrição para que se visitasse Paulo. De certa forma, a situação de Paulo até melhorou, que ao invés de estar ali correndo risco de ser assassinado por aqueles 40 judeus, ele estava agora sob a tutela do Estado Romano, protegido, com comida à vontade, água à vontade, cama à vontade, segurança 24 horas, armada. Então, Deus está preservando o seu apóstolo para que ele pudesse pregar em Roma. 24. E alguns dias depois, vindo Félix com a sua mulher Drusila, que era judia, mandou chamar a Paulo e ouviu acerca da fé em Cristo. Olha só que bênção. Paulo agora prega para o governador da Síria. coisa que talvez ele jamais pensasse fazer. E tratando ele da justiça e da temperança e do juízo vindouro, Félix, amedrontado, claro, com a afrontação do pecado, isso aí dá medo a hora que você toma consciência de que você está em dívida com Deus, a única reação é ficar apavorado mesmo. Respondeu, por agora vai-te e tendo oportunidade te chamarei. Esperando ao mesmo tempo que Paulo lhe desse dinheiro para que o soltasse, pelo que também muitas vezes o mandava chamar e falava com ele. Olha o coração corrupto de Félix. Félix, na verdade, meus irmãos, ele era um escravo emancipado. Isso é curioso nele. Mas era um escravo emancipado que acabou entrando para dentro do governo, da estrutura estatal romana, foi subindo de postos e chegou a governador. Não era um caso isolado. Dentro do Império Romano, com a sua expansão, com a sua dominação ampla ali, isso foi cada vez mais comum. Os antigos povos dominados, os filhos daqueles originais da dominação lá... acabavam entrando para dentro da estrutura estatal romana, o exército romano vai ser uma prova disso, vários militares ali eram descendentes dos povos dominados, eram ex-escravos que entravam ali e com o avanço da história do Império Romano, nós vamos ter até imperadores romanos que não eram romanos de nascimento, Isso aí, inclusive, vai provocar essa pressão de baixo para cima, vai provocar até mudança na lei de cidadania romana, que antes era restrita apenas àqueles que nascessem na cidade de Roma. Mas, paulatinamente, isso vai se expandindo, essa ideia da cidadania vai se expandindo, porque esses povos dominados, antigamente chamados de bárbaros, vão ter cada vez mais participação dentro da estrutura estatal romana. E, como eu disse, vão chegar até mesmo a ser imperadores romanos, para vocês terem ideia. Mas aqui... Então Félix, como governador, um ex-escravo emancipado, era corrupto. Cláudio Lisas falou que pagou pela sua cidadania, o que pela lei romana não era possível, então era corrupção, fruto de corrupção. E aqui Félix a mesma coisa, mandava chamar Paulo, Paulo tinha oportunidade de pregar para ele, mas o que ele queria era o quê? Recebeu um por fora para ele soltar Paulo. Ele sabia que Paulo era inocente, ele podia ter soltado, mas ele queria levar algum com isso. Só que Paulo, como crente, fazia o quê? Não vou fazer isso, não vou dar dinheiro. E aí, 27, para nós terminarmos a lição de hoje. Mas, passados dois anos, meus irmãos, dois anos, Félix teve, por sucessor, a posse e o festo. E, querendo Félix, com prazer aos judeus, a síndrome de Pilatos aqui, deixou Apau preso. Então olha só, por dois anos Paulo permaneceu ali preso injustamente, era para ele ter sido solto, mas permaneceu preso porque Félix, querendo agradar os judeus, assim o decidiu. A não ser que Paulo pagasse um por fora ali para ele aí. E meus irmãos, eu não tenho dúvida que se o apóstolo tivesse pedido ajuda às igrejas, as igrejas levantariam uma oferta para pagar isso daí. Mas sendo crente, falou, prefiro ficar preso a pagar suborno para ser liberado. E Deus já tinha falado com ele que ele pregaria em Roma. Então Paulo sabia que o plano de Deus era aquele ali mesmo. Ele tinha que passar por todas essas coisas para poder pregar em Roma. E aí, terminamos mais esses dois capítulos. No domingo que vem, nós abordaremos mais dois capítulos. E nós estamos caminhando para o final de atos. Nós terminaremos atos este mês. E aí, a partir de maio, teremos a Confissão de Fé de Westminster. Então, aí começaremos provavelmente com o presbítero César, que já mandou a lista dos capítulos que são exclusivos dele. Então, quem sou eu para contradizer o nosso ancião de dias, né? Então vão ser aqueles ali. Como ele é quase toda a confissão de festa, os irmãos vão me aturar por quatro domingos seguidos, mas em compensação depois eu vou tirar umas férias, tá? Vou tirar umas férias. Mas perguntas, temos tempo para uma pergunta como sempre. Há perguntas? Simon Plum. Humberto, minha pergunta é bem simples em relação a esse tempo que Paulo ficou preso, esses dois anos que ele ficou lá em Roma preso. Ele conseguia pregar aos romanos de alguma forma? Como ele fazia isso? Eu sei que ele provavelmente escreveu algumas cartas, mas como ele pregava aos próprios romanos? Sim, olha só, Paulo estava preso, então ele não podia circular pela cidade a hora que ele quisesse, porque ele estava sob a tutela romana, inclusive isso para a própria segurança dele, como eu comentei antes. Mas nós vemos aqui que essa prisão de Paulo foi uma prisão bem relaxada, então as pessoas não eram impedidas de visitar Paulo. Então, eu acredito, aqui não está na Bíblia, Lucas não explica, mas eu acredito que muitos crentes da igreja ali em Cesareia provavelmente convidavam amigos, convidavam parentes para visitar Paulo e Paulo ali tinha oportunidade de pregar o evangelho para essas pessoas. Para os romanos, a gente vê aqui que o governador virava e mexia, o chamava ali. O coração dele continuou endurecido, tanto é que ele não soltou Paulo, mas ele ouviu a palavra. E provavelmente Paulo pregava ali para os guardas que ficavam vigiando a cela dele, pregava ali para os funcionários romanos que davam algum tipo de assistência, para quem trazia comida para ele. Paulo não perdia certamente a oportunidade de pregar. para essas pessoas ali, e claro, os próprios crentes ali da região, sabendo que Paulo estava ali, eu acredito que muitas igrejas talvez mandassem até caravanas ali, e Paulo tinha oportunidade de continuar pastoreando aquelas pessoas, orientando, exortando, pedindo para que elas permanecessem na fé, então foi um momento abençoado, é o que eu falei aqui. embora não fosse a maneira usual que nós planejaríamos a ida de Paulo para Roma, mas Deus providenciou ali uma situação em que Paulo estava absolutamente seguro, alimentado, podia dormir à vontade e ser visitado tranquilamente. Então foi uma providência de Deus mesmo preservando a vida do seu apóstolo ali. Está respondido, Simon? Ok? Bom, como não dá tempo para mais perguntas, vamos orar então, meus irmãos, para terminarmos a CBD. Semana que vem mais dois capítulos, 25 e 26. Senhor Deus, nós te agradecemos pelo estudo da tua palavra, te agradecemos pelo teu cuidado conosco, pela tua providência, Senhor, e te rogamos agora que tu nos leve de volta para as nossas casas em paz e em segurança e que possamos voltar aqui para o culto público de adoração a ti, Senhor, às 18 horas. É isso que te pedimos e agradecemos. Em nome de Jesus. Amém.