Em primeiro lugar, eu quero agradecer o convite dos irmãos para estar aqui presente com vocês. E, na realidade, às vezes a gente espera muita novidade. Eu não tenho muita novidade para contar, não, com relação a esse tema. Eu, quando estava... preparando, porque eu tenho vários estudos nessa área. Eu já perguntei para o meu filho assim, meu filho, o que você acha? Eu pedi algumas orientações para ele. ele me deu algumas orientações, questão muito prática, fala de algumas coisas práticas, porque eu tenho vários estudos sobre questão de masculinidade bíblica, e os tópicos que eu vou citar aqui são tópicos que eu trabalho separadamente. Então, para vocês verem que a coisa não se esgota aqui, é algo que a gente tem que... está sempre... pesquisando, lendo, aprendendo na Palavra de Deus. E eu vou tentar, tenho aí uma hora, vou tentar ser o mais sucinto possível para a gente poder até ter um tempo de perguntas e respostas. Mas é interessante falar sobre esse tema. Hoje em dia se fala muito sobre isso, masculinidade bíblica. E... E essas coisas acontecem porque nós temos tido uma ausência, a realidade é essa, de homens, verdadeiramente homens em nossa sociedade. Antigamente, se você olhar o passado, você classificaria masculinidade e machismo como a mesma coisa, né? E, na realidade, você percebe que o machismo, que é um comportamento masculino corrompido pela queda, ou seja, pecaminoso, era o que se entendia sobre masculinidade. Hoje, no nosso contexto, a masculinidade dos homens está efeminada. E o que eu quero dizer com isso? Eu vou citar aqui o que um amigo pastor falou, a reverenda Alfredo, alguns conhecem, certa vez falando sobre esse tema, ele falou sobre androgênia funcional. E o que seria isso? Uma combinação de traços comportamentais, tanto masculinos como femininos. E é nesse contexto que a gente está inserido. Então, quando eu falei com o meu filho, ele falou sobre algumas coisas práticas. Mas, antes de falar de algumas coisas práticas, a gente tem que falar de uma teoria, do fundamento, da base. Eu não quero me estender nesse pormenor, mas seria interessante nós entendermos. Eu acho que... As pessoas aqui, especial da igreja aqui, já entenderam que o homem é o cabeça da mulher. Isso é claro. Se você pegar lá em 1 Coríntios, capítulo 11, verso 3, você vai ver o apóstolo Paulo ali num contexto de culto, dizendo as seguintes palavras. Querem, entretanto, que saibais ser Cristo o cabeça de todo homem, o homem... de todo homem, e o homem é o cabeça da mulher, e Deus o cabeça de Cristo. Então, assim, a Escritura é muito clara, falando que o homem é o cabeça da mulher, e é uma coisa irrevogável, não dá para mudar, porque foi dessa forma que Deus criou. Deus, quando cria o homem primeiro, ele ali estabelece a primazia do homem na liderança não só da família, como da igreja e da sociedade. com relação à mulher. Ela torna-se aí a sua auxiliadora. Muito claro ali em Gênesis, quando você vê Deus criando as coisas e o homem sendo criado primeiro e logo após a mulher sendo criada. Então, esse princípio de primogenitura estabelece que o homem, na sociedade, nesse mundo da igreja e da família, é o líder. É o líder. Eu gostaria que os irmãos abrissem 1 Timóteo 2, verso 13 e 14, no contexto de igreja. Paulo falando ali sobre o comportamento, como deveria ser o comportamento dos crentes ali na igreja, os homens como deveriam orar, as mulheres como deveriam orar, se comportar. Aí ele... vai falar sobre a questão da liderança. Ele vai dizer que a mulher não poderia assumir a autoridade de homem na igreja. E ele cita como fundamento 1 Timóteo 2, versos 3 e 4. Esse é o argumento do Paulo. Porque primeiro foi formado Adão, depois Eva, e Adão não foi iludido, mas a mulher, sendo enganada, caiu em transgressão. Então, você vê dois aspectos extremamente importantes. Primeiro, a criação, primogenitura. A Esse é o ponto principal. E não só isso, mas na própria queda. E com esse verso a gente percebe que não só a criação, ou seja, Deus criando o homem primeiro, apontando para essa liderança, mas também colocando no homem uma disposição diferente para liderar. Porque quando ele diz que a mulher foi enganada, a ideia aqui é que ela foi mais facilmente seduzida do que o homem. Não que o homem não possa ser seduzido ou enganado pelo pecado, mas a mulher, no contexto ali, naquele contexto, ela era mais facilmente seduzida pelo homem. Então, nesse contexto também, no contexto de corrupção, de queda, a liderança do homem era essencial. E a gente pode dizer isso, que é essencial essas qualificações ou essas características que Deus colocou para que o homem seja, ou seria, o cabeça, seja o cabeça. E aí você vê esse paralelo com Cristo, a própria representação de Cristo, na imagem da própria Escritura, o que a própria Escritura faz com Cristo em relação à Igreja. Quando Deus cria o homem, e essas imagens que nós vemos, elas mostram, e aí eu falando de masculinidade, que o homem deveria espelhar em sua masculinidade a imagem de Cristo. Você vê claramente que essas imagens de casamento, Cristo com a igreja... os próprios textos da Escritura do apóstolo Paulo, falando que nós temos que ter a imagem de Cristo, isso aí já poderia ser suficiente para nós respondermos a uma pergunta. O que é masculinidade? Ter a imagem de Cristo. Agora, isso deveria ser suficiente para Mas não é suficiente. Por quê? Porque a imagem que nós temos de Cristo, não na Escritura, a imagem que nós temos aqui na sociedade é uma imagem efeminada. Construída por quem? Por Hollywood, vamos dizer assim. É uma imagem efeminada. Antigamente, essa falta de entendimento do que seja ser homem... Hoje nós temos essa dificuldade. Girava em torno da distorção do conceito bíblico de autoridade na esfera de ação do homem. Aí tem o machismo. Girava em torno da realidade, ou seja, da distorção por causa do pecado com relação àquilo que seja homem. Então, por exemplo, quando o homem exerce um domínio autoritário, agressivo, dominador, ele distorce esse significado de masculinidade no seu escopo, na sua área de responsabilidade. Entretanto, quando ele é tímido, ele não assume a liderança do seu lar, é medroso em suas decisões, deixando que outros decidam por ele, ele está pervertendo a ordem, ele está entrando na esfera feminina. E aí é que entra a questão. Por quê? Porque a inversão de papéis leva o homem a se feminilizar ao ponto máximo de negar a sua natureza masculina. E é por isso que a nossa sociedade está confusa. E o pior, a igreja está seguindo a sociedade. Eu sempre digo que nós somos filhos da nossa época. Não tem como não ser filho dessa época. Os nossos pensamentos, o nosso comportamento, ele materializa o mundo que a gente vive. Por isso que o apóstolo Paulo diz que nós temos que transformar a nossa mente. A escritura É o ponto de partida e de chegada também para isso. Há 30 ou 40 anos atrás, jamais poderíamos imaginar que estaríamos hoje ensinando a homens serem homens de verdade, com relação à sua masculinidade. E no contexto em que a palavra se encontra hoje. Antigamente, quando nós falávamos em alguém ser homem, estávamos referindo aspectos de caráter, de dignidade, de honradez. Hoje, além disso, nós temos que acrescentar aquilo que seria natural da vida de um homem, aspectos ligados a uma sexualidade intrínseca. E por que isso? Porque há muito tempo tem-se tentado desconstruir a imagem de homem em nossa sociedade moderna. O homem passa a ser frágil, oposto do que é de sensível. Muitas vezes ele é covarde, ou seja, tímido e apático, e vaidoso, oposto de cuidadoso com a aparência. Esses dias nós tivemos um problema, vou abrir um parênteses aqui, vou deixar de abrir parênteses para o nosso tempo não ser muito prolongado. Nós tivemos que tratar um problema na nossa igreja sobre o uso de Instagram. Disciplinamos um membro jovem da nossa igreja porque estava usando isso de forma inútil. É pornografia, mas não é filme pornográfico, não, são colegas, meninas, jovens. Tá? E aí nós trabalhamos essa questão, tivemos que disciplinar essa pessoa, esse rapaz. E aí fomos fazer uma pesquisa. E aí eu peguei meninas, eu achei interessante, porque a minha esposa me mostrou duas meninas da nossa igreja, com imagens, assim, mandando para os rapazes. Dois rapazes, um com uma blusa molhada, malhadinho, assim, com a blusa bem colhadinha, e o outro com uma posição meio estranha, mas também todo fortinho. Um negócio meio estranho. Esse eu me lembro com facilidade. Eu falei, está vendo aqui a distorção da sexualidade? Você olhava para esses rapazes, cabelinho cortadinho, de um jeitinho estranho e tal, e aquela coisa toda, e todo fortinho. Cara, isso é coisa de mulher. Isso é uma sensualidade feminina, não é uma sensualidade masculina. Percebam o contexto que a gente está inserido. Então, nesse nosso contexto de hoje, o homem deixou de ser desbravador, deixou de ser guerreiro, ou seja, protetor. E eu gostaria até de dar um exemplo dessas diferenças que existem entre homem e mulher. Quando eu falo em algumas palestras, falando dessa diferença de existência entre homem e mulher, não falo da criação de filhos, não é? Eu dou um exemplo assim, quando uma criança, um menino cai e se machuca, o pai vai às vezes lá, dá alguns abraços, limpa o machucado e diz assim, não foi nada, meu filho, volta lá, força, continua. Aí ele consegue. A mãe, na mesma situação, vai e fala, denga um pouco, protege, coitadinho, você machucou, onde foi, vem para cá, fica com a mamãe. Quando uma menina cai e se machuca, o pai vai, dá alguns abraços, diz assim, consolando a sua filha nos braços, não chora, querida, papai está aqui com você e tal. E é interessante porque, por mais que ele diga as mesmas palavras para ela que disse para ele, no caso aí de voltar e continuar, a sua atitude com o rapaz é diferente. Com a menina, ele é meigo para com ela, e não que ele não seja meigo com o rapaz, mas ele é meigo de uma forma diferente para com ela, por quê? Porque ela, como menina, precisa se sentir protegida, e isso é uma característica nossa do homem, a proteção do sexo oposto. Entretanto, com o menino, ele precisa agir um pouco diferente. O menino precisa ser motivado, estimulado e até, por vezes, desafiado para continuar a tarefa. Não é que você não vá acariciar o filho ou consolá-lo, alguma coisa assim, mas você vai empurrar para ele continuar aquilo ali, você vai dizer isso para ele. E, nessa situação, a gente vê um quadro. a ver a figura da mulher como mãe, aquele aspecto mais maternal, do homem como pai e dos filhos em sua formação. E a gente precisa entender que nós não podemos criar um menino como se fosse uma menina. O amor é o mesmo. Mas a forma é diferenciada. Por outro lado, isso não quer dizer que nossas filhas não possam fazer atividades que em nossa sociedade são consideradas masculinas. Mas nós temos que ter muito cuidado. Por quê? Porque muitas dessas atividades, em geral, são muitas vezes extremamente masculinizantes. E o contrário também é verdade, né? com relação aos homens. Porque guardadas as devidas proporções, é muito feio e pecaminoso um homem efeminado com trejeitos femininos. E a Bíblia fala sobre isso. Lá em 1 Coríntios, capítulo 6, abram aí. 9 e 10... Quando nós chegávamos para os nossos filhos, diziam assim, você precisa ser homem. Você estava falando de caráter, de postura. Hoje em dia, quando a gente fala assim, dessa forma, às vezes a gente está lidando com determinados comportamentos efeminados dos nossos filhos. Porque um homem pode se tornar efeminado, e é isso que a gente vai trabalhar aqui, não por causa de trejeitos. mas por causa de uma postura, uma postura feminina, a que não condiz com a masculinidade bíblica. Olha o que diz 1 Coríntios 6, 9 e 10. Ou não sabeis que os injustos não herdarão o reino de Deus? Não vos enganeis, nem impuros, nem idólatras, nem adúlteros, nem efeminados, nem sodomitas, nem ladrões, nem avarentos, nem bêbados, nem maldizentes, nem roubadores herdarão o reino divino. Na sociedade grega antiga, esses homens eram chamados de moles. Homens moles, essa era a ideia. Olha como é que a situação se encontra hoje. O comportamento masculino hoje, em geral... na totalidade, ele tem se feminilizado. Não somente por causa da falta do caráter de um homem, mas também por causa dos trejeitos. Uma coisa vai estar ligada com a outra. Eu quero explicar isso. Quando houve aquele atentado na França, eu vi uma situação muito interessante que mostra essa realidade. Tinha um rapaz, tipo um memorial, que eles colocavam velas e flores e tal, o pessoal que morreu lá, uma bomba que eles jogaram, um negócio assim, não me lembro agora direito, foi recente agora. E aí o cara está, e o repórter está mostrando. E aí daqui a pouco começa, pá, pá, pá, mas explodiu uma bomba. E tinha um pessoal mais ali, não era nada demais, não foi uma bomba, um atentado. O cara que estava aqui olhou e saiu correndo. Aí veio uma turma correndo. Quando eu vejo a primeira fila da turma, só homem. Peraí. Aí veio mulher atrás, criança, jovem, velho, sei lá. A primeira turma era só homem correndo. Eu falei, cara, antigamente era o contrário. Os caras explodiam, eles iam naquela direção. Então... Eles voltavam para lá, eles iam saber o que estava acontecendo e iam proteger os outros. Não foram os primeiros a correr. Aí eu cheguei para minha esposa, essa é a nossa sociedade hoje, esses são os homens de hoje. Eu fui militar há muito tempo, né? E minha esposa sempre tem uma queixa comigo. Lá no Rio, de vez em quando, tem tiroteio, né? E eu sempre... vou em direção a ele. Ela vai ser louca, não sei o quê, e tal. Apesar dela ter razão em alguns aspectos. Esses dias eu estava trabalhando no meu escritório, e meu filho, um rapaz da nossa igreja, pai, vou pegar o carro e vou ali. Tá bom. E aí quem ia dirigir era o rapaz, o meu filho Davi não estava ainda dirigindo, alguma coisa assim. Aí a Zafira tem um negócio que você aperta aqui para a ré, é diferente, né? E aí eu estou trabalhando ali, estava preparando pregação, estou olhando. Aí eu vejo o carro parar assim, ele está com dificuldade, já sei, não sabe passar a ré no meu carro. Aí, tá, daqui a pouco, anda aqui, dali e tal. Aí eu falei, bom, vou lá, vou lá ajudar. Saí de casa, abri a porta, estou saindo. Quando eu estou saindo, os dois saem correndo e deixam o carro no meio da rua. Aí eu paro na porta. estava havendo um assalto ali. Eram dois carros de bandidos que pararam, tinha uma pizzaria em frente à nossa casa, eles pararam, estavam seguindo um carro, que era um carro importado, pararam ali e estavam assaltando o carro. Os caras armados estavam assaltando o carro. E aí eles entraram para dentro de casa e tal. Pai, está tendo um assalto. Aí eu olhei o carro e falei assim, o carro está no meio da rua, vou tirar o carro dali. Aí... A bandidagem vai querer sair, vai passar por cima do meu carro. Aí eu entrei no carro, bati a porta, e os caras, no assalto tinha outro grupo lá, os caras armados, com metralhador e tal. E aí eu liguei o carro e fui dar ré. Quando eu vi que eu ia dar ré, o cara ligou o carro. Falei, se eu dou a ré agora, eu vou trancar o carro, o cara vai me mandar a bala. Segurei, segurei, aí o cara pegou o carro, foi embora, foi embora. Aí eu estacionei o carro, ainda me xingaram porque estava uma fila de carro na minha rua e o cara pensou que eu estava segurando o trânsito. Ei, cara, sai daí do meio da rua! Eu não sabia o que estava acontecendo. Aí eu parei e estacionei o carro. Quando cheguei em casa, minha esposa disse, você é maluco, você é louco, que não sei o quê. Eu falei, o que você queria que eu fizesse? Eu fui lá tirar o carro do meio da rua, os bandidos tinham que passar, né? Os caras iam passar por cima do meu carro. Pô... Ou dava, né? Mas como é que você fez isso? Não recomendo isso a ninguém, não. Mas, assim, não atribui só o comportamento militar, né? Mas também, poxa, numa situação como essa, a gente tem que agir. Nós somos homens. A gente tem que proteger as nossas famílias, os nossos filhos, aqueles que estão debaixo da nossa proteção. E a gente tem que ter sangue frio. Tem que estar disposto a agir em situações extremas. Hoje em dia não é assim. Hoje em dia, os homens são os primeiros a correr e a fugir. Isso mostra uma masculinidade deficiente. Deficiente. Porque, às vezes, quando nós falamos em masculinidade, nós pensamos no oposto do homem não masculino, aquele homem cheio de trejeitos e tal. Isso, lógico, é feio. A gente tem que fugir da aparência do mal. Se existe algum comportamento nosso, nosso jeito, nosso gesto, meio afeminado, a gente precisa perder isso. Precisamos perder isso. Isso é um péssimo testemunho. É um mau testemunho. É a aparência do mal. Mas a questão central, se bem que esse é o ponto máximo que eu vou falar sobre isso, o ponto central aqui é nós termos virtudes humanas que apresentem uma masculinidade sadia, bíblica. E está aí o âmago do que é ser homem. É apresentar essas virtudes. Quando eu comecei a procurar... Porque, às vezes, a gente fala sobre muita coisa e perde, às vezes... Questão da definição, né? Quando eu falei, o que é masculinidade? Eu fui procurar no dicionário. Não vou dizer que eu não saberia responder, né? Fazendo tanto palestra, tanta leitura a respeito disso, pelo menos você tem que conhecer, ter uma ideia do que seja, lógico, né? Eu fui procurar no dicionário. Eu estava lendo um livro, Homem Bíblico, é muito bom também, vou citá-lo aqui mais adiante, e ele pegou a definição do dicionário, que é uma definição básica, e disse assim, percebam que a definição do dicionário é uma definição geral, porque mostra que a nossa sociedade está perdida. Ela não sabe pontuar o que seja uma masculinidade verdadeira. Mas eu, como um bom professor de português, fui averiguar o que aquela palavra no dicionário de língua portuguesa significa, para depois passar o que a escritura fala. Então, o que ele chama de geral é assim, o que é masculinidade? Coisas relativas ou próprias dos homens. Então, isso é muito genérico. Mas é interessante quando você vai, nas outras excepções da palavra, você vai vendo palavras assim, viril, forte, heróico, dotado de coragem, E a partir dessas definições do dicionário, da língua portuguesa, nós vamos ver o que a Bíblia fala, o que é ser homem. E nós, como sempre, vamos perceber que a revelação, a escritura, é ela que vai nos dar o parâmetro para isso também, para uma masculinidade sadia. Douglas Wilson, naquele livro Futuros Homens, ele diz que nossos filhos devem ser levados à masculinidade madura e piedosa e que a fé, a fé vai tornar isso possível. A vida cristã vai tornar isso possível. É interessante nós percebermos uma coisa. Uma vez eu estava fazendo uma pesquisa a respeito disso. a evasão dos homens da igreja, porque antigamente dizia assim, religião é coisa de mulher. E muito do nosso suposto cristianismo, nossa prática de igreja, está extremamente feminilizada. Por isso que se diz isso. Só que é interessante, quando a igreja assume traços femininos, na sua religião, o emocionalismo é exacerbado, uma característica feminina, não que nós não sejamos emocionais, mas esse emocionalismo exagerado de chorar no culto. Não que você, numa pregação, não chore. Eu já chorei muitas. E sou muito chorão nesse sentido. Mas não é isso. É o que você vê. Essas coisas mostram uma religiosidade feminilizada. E você vai ver uma igreja esvaziada de homens nisso aí. Por isso. Mas quando você tem na liderança homens e a religião é conduzida por eles, há espaço para homens, para mulheres, para crianças, para velhos, para família. Porque foi assim que Deus estabeleceu. A liderança de uma igreja, ela deve ser masculina. E não porque o homem é mais inteligente que a mulher. Porque Deus estabeleceu assim. É só por isso. As mulheres são auxiliadoras. E as virtudes que a gente vai perceber na criação que Deus colocou no homem e na mulher servem com esse propósito. Um pastor, um presbítero, é o líder da igreja. A sua esposa é a sua auxiliadora no seu ministério privado. Mas não na igreja. Ela não é presbítera, ela não é pastora. Ela não é diaconisa. Apesar das mulheres... na Escritura, fazerem parte de todas as atividades da Igreja e acompanharem os seus maridos, acompanharem e sustentarem o trabalho no tempo dos discípulos e na história da Igreja como um todo. Então, o nosso conceito de serviço masculino e serviço feminino na Igreja tem que ser bíblico. Eu gostaria de começar a falar sobre o que é masculinidade a partir de Êxodo, capítulo 18, verso 21. Abram aí. Êxodo 18, verso 21. Eu vou ser rápido com esses textos. porque eu gostaria de terminar tudo que eu tenho para falar aqui. Lá em Êxodo 18, 21 diz assim, procura dentro do povo homens capazes, tementes a Deus, homens de verdade, que aborreçam a vareza, põe-nos sobre eles por chefes de mil, chefes de cem, chefes de cinquenta e chefes de dez. Contexto aqui de Moisés, sobrecarga do povo, ele julgava o povo, aí o sogro dele fala, dá essa instrução a ele. E a ideia aqui era que Moisés deveria escolher homens competentes e virtuosos para liderar o povo junto consigo. Ele chama isso de homens de verdade. E esses homens de verdade são qualificados como capazes e tementes a Deus. Ou seja, o temor a Deus, o temor bíblico, leva o homem a uma masculinidade sadia. A palavra que ele usa aqui nessa estrutura, homens de verdade, é emet, no original hebraico. E olha que interessante, ela está associada a firmeza, fidelidade, verdade. Verdade está relacionada com fiabilidade, constância e credibilidade. a ideia de que tem o sentido de algo conforme a realidade. Então, a partir daí, nós vamos perceber que a verdadeira masculinidade se encontra em Cristo, ou seja, na sua revelação. E, sendo assim, a masculinidade bíblica vai ser revelada nas virtudes de Cristo, como o nosso perfeito varão. Abra Efésios, capítulo 4, verso 3. Efésios capítulo 4, verso... Esse é o nosso ponto de partida. Olha o que a palavra de Deus diz. Até que cheguemos à plenitude da fé e do pleno conhecimento do Filho de Deus. A perfeita varonilidade. A medida da estatura da plenitude de Cristo. Perfeita a varonilidade. Isso significa o homem perfeitamente desenvolvido. Ou seja... A diferença aí é entre homem e menino. Aí eu lembro de Isaías capítulo 3, quando ele vai dizer que ele vai tirar o sustento do pão, vinho. Aí é uma metáfora para dizer que o ancião, o líder, o capitão de cem, Aí ele dá a lei homens por meninos. Eram meninos que estariam à frente do povo de Deus por causa do seu pecado. Nos papéis que Deus estabeleceu para o homem, para a mulher também, mas nós estamos aqui falando sobre somente o homem, nós veremos essa masculinidade sadia e madura. E nesses papéis ele vai representar quem? Quem o homem representa nesses papéis? Cristo. Cristo. Uma vez eu cheguei a uma conclusão interessante. A gente sabe que Deus é conhecedor de todas as coisas, sabedor de todas as coisas. Que antes de criar todas as coisas, ele sabia não só o que ia criar, mas o propósito daquilo e como essas coisas iriam funcionar. Sabendo disso... Quando ele cria o homem, a perspectiva dele, a Escritura não diz isso. Se eu estiver falando heresia, por favor, não considerem. Ele prepara uma casca, vamos dizer assim, que é o homem, somos nós, para receber quem? Cristo. A encarnação de Deus, o homem perfeito, Cristo. Então, eu não tenho medo de dizer que quando Deus estava criando o homem, a sua imagem, a sua humilhança, a sua mente, essas coisas estavam presentes. O Filho, o Deus Filho, irá receber essa humanidade. nos papéis estabelecidos por Deus ao homem, nós vamos ver essa masculinidade sadia e madura, porque elas vão espelhar as virtudes de Cristo em nós. Stuart Scott, no livro que eu citei, Homem Bíblico, ele vai falar da diferença entre os sexos, na aparência... eu indico esse livro para vocês, se puderem ler, Homem Bíblico, na aparência, no modo de agir, nos conceitos culturais de um comportamento apropriado para cada sexo. Ele vai falar sobre isso. E que isso é o propósito da sabedoria divina, a criação. Não é produto do acaso, não é algo ocidental. Não é uma coisa que foi criada culturalmente, foi estabelecido por Deus. E alguns de nós vamos precisar da ajuda para reconhecer e mudar hábitos efeminados em nós que se desenvolveram de forma inadvertida. mas que, apesar disso, nós vamos entender que a masculinidade é uma questão de mente e de coração. John Piper, naquele livro Feminilidade e Masculinidade, ele diz que um homem tem uma alma de homem e uma mulher tem uma alma de mulher. Não tem jeito, não tem como mudar isso. E quando nós agimos de forma covarde, não somos aquilo que nós deveríamos ser, nós, apesar de estarmos aparentando ou mostrando uma masculinidade disfuncional, entrando até no aspecto feminino do caráter, nesse sentido, de não ser aquilo que nós somos chamados, a nossa alma é masculina e nós vamos sofrer com isso. Não tem jeito. Não tem jeito. Nós vamos sofrer. Porque nós estamos reproduzindo um comportamento, uma atitude, e eu não estou falando de trejeitos, não. Que não representam aquilo que existe dentro de nós. E que essas coisas precisam ser resgatadas constantemente em nós por causa do pecado, da corrupção que existe no nosso coração. E, a partir daí, eu gostaria de falar dessas características masculinas. Não vou falar de todas, mas vou falar de algumas. E eu quero dar alguns conceitos práticos com relação a isso. Porque é nesses papéis que a gente vai apresentar aqui, nessas características masculinas, que nós devemos desenvolver uma masculinidade que reflita a Escritura. E a primeira delas é a liderança. Eu sempre digo que todo homem nasceu para ser um líder. Se você não for líder em lugar nenhum, no trabalho, na escola, em lugar nenhum, você vai ser na sua casa, não tem jeito. O homem nasceu para ser líder. A primogenitura do homem na criação lhe confere a liderança na família, na igreja e na sociedade. O texto que eu citei ali, de 1 Coríntios 11,3, mostra isso. Quero, entretanto, que saibais ser Cristo cabeça de todo homem, e o homem o cabeça da mulher, e Deus o cabeça de Cristo. E o líder é o quê? O que é o líder? O líder é aquele que age com... Eu não vou falar sobre tudo aqui, não dá para esgotar o assunto. Mas tocar em algumas questões. O líder é aquele que age com gentileza. No trato com as nossas esposas, nós precisamos aprender a lidar com a alma feminina. E a Escritura diz como fazer isso. eu estou entrando numa outra tempo da minha vida. Meus filhos estão casando, netos, estou ficando sozinho com a minha esposa, só nós dois, aquela coisa toda. Estava até conversando com o Heber de algumas situações que a gente tem vivido e tal. Cara, a conclusão que eu chego é que, rapaz, acho que eu nunca vou conseguir entender as mulheres. Mas, E eu me acho fera, né? Trinta anos de casado, conheço tudo da minha esposa. Daqui a pouco você está ali magoando, você está pisando, você está... E aí você descobre que não é bem assim, né? Eu não estou com essa bola toda. Mas a Escritura mostra isso. A gentileza é um caráter da masculinidade. Abra 1 Pedro, capítulo 3, verso 7. Paulo vai falar disso. Paulo não, Pedro vai falar disso. Olha o que ele diz. Além de falar de outros aspectos aqui que eu não vou entrar em consideração, ele diz assim, maridos, vós igualmente vivem a vida comum no lar, com discernimento, tendo consideração com a vossa mulher como parte mais frágil, tratai-a com dignidade, porque sois juntamente herdeiros da mesma graça de vida, para que não se interrompam as vossas orações. Eu trabalho essa questão pura e simplesmente quando falo sobre liderança. Só esse texto. Passa às vezes uma hora e meia, uma hora falando sobre isso. Não vai ser o caso aqui. Mas percebam o que o texto está dizendo. Pedro deveria tratar, ou seja, os homens da igreja de Pedro, Pedro e todos nós deveriam tratar, além de viver a vida comum do lar, ou seja, estar vivenciando os detalhes da vida familiar. Não está alheio à família. Ele deveria tratar a sua esposa com parte mais frágil, com dignidade e tendo consideração. E aí... Disso nós podemos viver e nós devemos lidar com as nossas esposas como se elas fossem superiores a nós mesmos. Esse é o princípio da Escritura. Sujeitados mutuamente no temor de Cristo. Aí Paulo vai falar lá sobre os papéis, né? Do homem, da mulher, da família. Abra Filipenses capítulo 2, versos 3 e 4. Afinal de contas, as nossas esposas são irmãs em Cristo. É? E muitos acham que, por serem nossas esposas, a gente pode tratá-las de qualquer forma. Pedro está dizendo, com dignidade, com honra, como parte mais frágil. Hoje em dia, o tratamento do homem é grosseiro com relação à mulher. Eu sou professor, né? Coitado de mim. Dou aula em escola pública. Às vezes eu tenho que apartar a briga de menino com menina. Porque as meninas vão e metem as mãos, as meninas partem para cima. É assim. Às vezes eu tive que chegar para uma menina, às vezes, vem cá, você não tem força para brincar com ela, não. Se ele meter a mão em você, você vai sentir. Que isso? Ele fez isso? Não, não se resolve as coisas assim. Rapaz, que história é essa, batendo uma menina, cara? Que história é essa? A nossa sociedade está assim. E essas coisas, apesar de se demonstrarem dessa forma, ali, de forma até grotesca, é isso que nós estamos vivendo muitas vezes com as nossas esposas. Infelizmente, até saindo no tarpa. Isso não é nem comportamento de crente. Eu até pensava que isso não acontecia no meio da guerra. Acontece. Acontece. A Escritura diz que a gente tem que tratar as nossas esposas como parte mais frágil. Meu pai sempre falava assim para mim. Meu pai, você precisa tratar sua esposa como uma flor. Eu não ouço mais hoje isso. Pedro está dizendo consideração como parte mais frágil. E como é que a gente faz isso? Paulo explica que esse comportamento deve ser um comportamento De todos na igreja. Não só meu com a minha mulher. Olha o que ele diz lá em Filipenses capítulo 2, verso 3 e 4. Nada façais por partidarias com a vanglória, mas por humildade, considerando uns aos outros superiores a si mesmo. Não tenha cada um em vista o que é propriamente seu, senão cada qual o que é dos outros. Então, como é que eu posso trazer isso para a minha realidade de casa? no meu dia a dia com a minha esposa, eu vou tratá-la dessa forma, como se ela fosse superior a mim. A maneira como eu vou falar com ela, a maneira como eu vou tratá-la, e muitas vezes a gente trata as nossas esposas como elas não merecem, menos do que isso. Não tenha cada um em vista o que é propriamente seu, senão também cada qual o que é dos outros. Isso se encaixa em todo e qualquer tipo de relacionamento, principalmente o relacionamento conjugal. Sabe o que a verdadeira masculinidade vai fazer? Vai levar o homem a amar a sua esposa como Cristo amou a igreja e deu a sua vida por ela. Essa é a imagem que nós vemos ali no apóstolo Paulo. E o contexto ali do apóstolo Paulo é muito interessante, porque os maridos podiam prostituir suas esposas, podiam bater nelas. Esse era o contexto ali de Paulo, na igreja de Éfeso. E Paulo diz assim, maridos, amai vossa mulher, como também Cristo amou a igreja e se mesmo se entregou por ela. Ele diz assim, mulheres, sejam submissas ao seu próprio marido, como convém ao Senhor. Ou seja, a submissão da mulher não é ao homem, É a Cristo. O homem não pode exigir da sua esposa o que ele quiser. Ela tem autoridade em rejeitar e dizer não vou fazer quando aquilo é vergonhoso, impuro ou pecaminoso ou constrangedor para ela. Ele não é dono dela. Ele é mordomo na vida dela Em Cristo. E esse conceito, né? Se a Bíblia fala que ela deve ser submissa ao marido, esse conceito muçulmano aí, né? De que o homem é superior em qualquer mulher e pode fazer o que quiser. No mundo muçulmano é assim, né? Conta-se a história que Telê e alguns técnicos, na época que ele era vivo, acho que já até morreu, né? Eles foram lá para a Arábia Saudita e a mulher dele tinha... colocava um véu aqui assim na cabeça e colocava um véu aqui para não aparecer as costas. O vento bateu, o véu caiu, passando na rua, o engraçadinho foi lepte, chicotada nela. Porque é esse pensamento que muitas vezes nós temos. Nós não fazemos isso. Achando que a mulher deve ser submissa ao homem. E não é bem assim. É... Dentro desse contexto de tratar com dignidade, com consideração, é inconcebível para um homem ver sua esposa fazendo uma tarefa dificultosa e não ajudá-la. Não carregar coisas pesadas para ela como bolsas. Lá em casa, a gente ensinou os filhos desde pequeno. Temos três homens e uma menina. Um deles é deficiente, então a gente tinha que dar uma maneirada com ele. Eu sempre pegava pesado com ele. Aí minha esposa... Desce e vai pegar também. Pega o menos pesado, vai pegar também. Minha filha nunca descia. Só quando tinha algumas coisas leves para fazer. Eu falava... Ô, Júlia, desce também, que tem algumas coisinhas aqui para você levar. Aí, tá. Levava as compras para lá... E eu, às vezes, nem levava. Não, tem só uma irmã aí de casa, eu vou pegar peso. Vamos vocês, vamos lá. Entendeu? E não deixava ela, não, querido, não pega isso, não. Seu irmão vai pegar para você. Porque tem toda uma questão biológica, do útero descer e aquelas outras coisas. E tem homem para fazer? Então, assim, nesse contexto, é impossível. Cara, não dá, não dá pra entender. Não dá pra entender você ver uma mulher carregando bolsa, se esbofando lá, e você lá bonitão na frente e tal. Não, cara. Pô. É sua função. Às vezes vê ela soberbada com as crianças, com a casa, e nem ao menos lavar uma louça. Uma vez eu fui pregar numa igreja, falando para homens, aí eu falei sobre isso. Sabe o que rolou lá depois? O pastor nem queria me chamar, dizendo que na minha casa meus filhos nunca lavaram louça. Pô, cara, se ele souber que eu já até lavei calcinha de mulher, meu amigo. No tempo que a minha esposa ficou hospitalizada, quem fazia o serviço da casa era eu. Ela estava grávida do Davi, e a gravidez dela era uma gravidez de rica, ela fazia exame todo dia por causa de infecção, então ela perdeu aquela proteção da bolsa, a água perdeu-se toda, não podia fazer qualquer procedimento, que seria um aborto. Ele dizia, se fosse antes seria um aborto, se fosse agora seria um nascimento prematuro, não pode nem fazer uma coisa nenhuma. Ela ficou em casa acamada, eu e três crianças, lavava a louça, fazia tudo em casa. dos meninos, ainda por cima. Eram três. Às vezes eu chegava em casa do quartel cansado, Simone lá esbofando com as crianças. Falei, ó, Simone, dá um tempo aí, deixa que eu vou fazer, deixa eles comigo. Vai deitar, toma um dinheiro, vai para o shopping comer um negócio, mas não demora mais de quatro horas não, que eu não aguento. Ela ria, aí voltava outra pessoa. Cara, é inconcebível isso. Quer dizer, ou qualquer serviço da casa para poder ajudar a esposa, dando uma folga, um auxílio para ela. Eu sempre digo, o homem deve ficar com a pior parte e com o trabalho mais difícil. Tem que tocar a torneira? É o homem que tem que fazer. Vai aprender. Ou então paga alguém para fazer. Mas vai aprender. É vergonhoso. É vergonhoso. Desutupiu o ralo? É você. Fazer um reparo na casa? É você. Essas coisas são atribuições suas. Isso não quer dizer que se a sua mulher fizer uma coisa ou outra... Não, não é isso. Eu não estou dizendo isso. Tem mulheres que têm essa habilidade, mas eu estou falando de homens que deixam de fazer isso e deixam suas mulheres fazendo isso por preguiça. Porque não querem fazer. Não vão fazer, não vão tocar naquilo ali. Mas a mulher pode. Cara, isso é inadmissível. Inadmissível. Quando Davi era pequeno, ele fez uma operação muito pequena. E era lá no IMIP, lá no Recife. Um hospital muito bom e tal. Foi uma excelente operação. E, assim, minha esposa sempre foi muito ruim de dormir. Ela tinha que dormir oito horas por dia, senão ela não... Então, assim, levar para a escola era o que levava de manhã cedo. Sempre fui eu que levei, porque ela não... Acordasse cedo, se ela não dormisse oito horas, ela acordava um caco no outro dia, péssima e tal, aquela coisa toda. Eu já sabendo disso, eu falei, não, deixa que eu levo as crianças e tal, deixa que eu faço isso, eu sei que você quer dormir, aquela coisa toda. E aí, Davi operou. Situação difícil o seminário, muito estudando de manhã, de tarde, aquela coisa toda. E minha esposa, assim, é uma mulher pau para toda obra. Mas é, como toda mulher, cheia de negocinho, né? Negócio sujo, é, aquilo... E lá não tinha lugar para dormir, era uma cadeira de ferro. Eu falei, não, querida, eu vou fazer. Não, mas amanhã você tem aula, amanhã tem tal, tem um seminário, deixa de ficar com os meninos. Fica com os outros, acho que eram os três outros, ou dois outros, nem lembro se a Júlia era nascida. Fica com eles em casa, acho que eram os dois outros, que eu vou. Aí fui, sentei lá, fui dormir com o Davi para o outro dia ele operar. Chegou a noite, aí o hospital fecha, só fica o pessoal acompanhante. Aí eu estava lá numa ala de criança. Não tinha um homem, eu era o único homem. Só tinha as mulheres. Realmente as mulheres acompanham seus filhos. Aí as mulheres olhavam assim pra mim, estranho, né? E tal. Aí uma chega, teve a coragem de chegar aí pra mim e falar assim, cadê a mãe desse menino? Falei, ela tá em casa. Eu tenho mais outros dois filhos, ela tá cuidando dele. E esse ambiente pra aqui e pra ela ia ser muito complicado. Ah... Ah... Eu sabia que ia ser ruim para ela. Entende? E geralmente o quê? Eu fiquei a manhã toda, a noite ela ia ficar. Eu falei, não, pode deixar. Não, querido, eu vou ficar. Pode deixar. Porque eu sei que eu ia aguentar. Entende? Então, isso é uma coisa minha. Ela diz que você foi militar há muito tempo. Não é uma coisa minha. Se eu dormir duas horas na noite e tiver que trabalhar no outro dia inteiro, não tem problema nenhum. Vou trabalhar como normal. Entendeu? Lógico que você vai separar, você vai dormir. Chega em casa, deita, está cansado. Mas eu não tenho esse tipo de coisa. Mas é que outras pessoas são diferentes. Às vezes uma pessoa não dorme, aquele horário direitinho ali, outro dia ele está um carro. Eu não. Ela sempre falava para mim, eu não sei como é que você consegue, eu acho que deve ser por causa da vida militar. Você foi militar muito tempo, passei muito tempo sem dormir também. Mas é a minha disposição. Eu sei que ela não é assim. Então, não, eu vou fazer isso. Essa é a nossa responsabilidade. Nós precisamos assumir esse espaço na família. Se alguém tem que sofrer, se alguém tem que passar a privação, se alguém tem que passar a necessidade, se alguém... É você. É você. Tem uma imagem na história da igreja muito bonita. É... Eu li isso numa revista, acho que foi na revista dos puritanos. Não, não, minto. Júlio Gonzalez. Ele fala sobre a história da Igreja. Conta lá nos primeiros séculos, até depois da Reforma. E no primeiro capítulo, no primeiro volume desse livro, agora vendem tudo junto, são dois livros em três volumes, parecem quatro, sei lá, tudo dentro. Antigamente eram livrinhos pequenos. Aí ele fala que teve um grupo de ministros, pastores e presbíteros, que foram lançados para uma congregação nas arenas. Lançados nas arenas lá. E aí o que eles fizeram? Os homens deram as mãos, fizeram uma roda em torno das mulheres e das crianças, das pessoas que estavam doentes, e eles lançaram as feras. E qual foi a perspectiva deles? A perspectiva foi, eles vão comer a gente primeiro e a nossa família, os nossos filhos e a igreja vai ser poupada. Eles vão ter mais um dia para viver. Essa foi a perspectiva deles. Esse é o nosso lugar. Isso representa uma masculinidade bíblica. eu quero passar agora para no trato com os filhos. Eu falei com a esposa e eu estou ainda no aspecto da liderança. Abra o Efésios, capítulo 6, verso 4. Efésios, capítulo 6, verso 4. Estou na metade ainda. Diz assim, e vós pais, não provoqueis vossos filhos a ira, mas criais uma disciplina na administração do Senhor. Calvino, quando interpreta esse texto, ele fala sobre esse texto, ele comenta sobre esse texto, ele diz assim, que uma severidade excessiva pode excitar o ódio dos filhos, lançando de si o julgo paterno, o vínculo de submissão e obediência. Ou seja, se nós somos excessivamente severos com os nossos filhos... Eles não terão prazer em obedecer aos seus pais, obedecendo apenas por força e não por amor e dever. E aí, continuando na sua argumentação, ele diz assim, um tratamento bondoso e liberal conserva a reverência dos filhos e aumenta a prontidão e alegria em obedecer. E lá em Colossenses capítulo 3, verso 21, diz assim, pais, não irriteis os vossos filhos para que não fiquem desanimados. É isso que significa. Muitas vezes, e quando Paulo fala isso, ele está se dirigindo aos homens. Muitas vezes, nós somos excessivamente severos. Isso é uma característica do homem. Mas somos excessivamente severos. E com essa severidade excessiva, nós estamos fazendo com que os nossos filhos desistam dessa relação de obediência conosco. O próprio texto lá que eu citei de Efésios capítulo 6, ele diz assim, e vós pais não provoqueis vossos filhos a ele, mas criai-os na disciplina e na administração do Senhor. E é interessante que há uma oposição aqui. Essa palavra criar dá a ideia de gentileza, de afabilidade, de cortesia, de amabilidade. E quando ele fala isso, ele está falando de disciplina com vara também. Ele está falando que essa disciplina Esse castigo físico, se a gente pode dizer assim, na Escritura, ele tem que ser feito com amor e com carinho. E o contrário de um comportamento assim vai suscitar obstinação e desrespeito. E aí, na liderança paterna, o comportamento paterno não deveria ser pautado em cima de uma severidade excessiva, porque um pai não deveria ser conhecido como severo, de comportamento austero, duro, inflexível, rigoroso demais, mas deveria ser conhecido como justo, como homem justo. E a ideia do texto é de alguém que age habitualmente assim. Ou seja, uma severidade excessiva, um perfeccionismo e rigor, além da conta, podem levar o jovem a sentir que nada daquilo que ele faça é capaz de agradar ao pai, aos pais, e vai causar desânimo por parte do filho, desestímulo em obedecer de coração. E quando isso ocorre, diz João Calvino, tem lugar a alienação no lar, o amor bate asas como também o respeito dos filhos pelos pais. Os pais devem ser severos quando a situação exigir, mas em justa medida, demonstrando um amor incondicional por seus filhos, porque é isso que Deus faz conosco. Lá em 2 Samuel, capítulo 7, verso 14, a palavra de Deus é assim, eu lhe serei por pai e ele me será por filho. Se vier a transgredir, castigá-lo-ei com varas de homens, e com açoite de filhos de homens, mas a minha misericórdia não apartará dele. Nós temos esquecido de treinar os nossos filhos a serem homens dentro de casa. E é simples, não é muito difícil, não. É só dando responsabilidades para eles e cobrando isso com determinadas disciplinas de horário, com determinadas regras. e dando liberdade, porque um jovem, um adolescente, ele quer se sentir dono do seu nariz, mas ele não é e não pode ser. Mas nós podemos dar uma liberdade para ele até onde ele pode ir. E aos poucos, soltando e dando responsabilidades maiores, porque eles precisam disso para que possam se tornar homens. Meu cunhado, uma vez conversando comigo, ele trabalha no Banco do Brasil, em operações da Bolsa, e ele tem que tomar decisões assim, sabe? E ele me falando que o chefe dele é um medroso. É um medroso. Ele compra e fica. Eu vendo e eu compro. Não, um cara extremamente medroso. Aí, quando você vai ver, é um cara que recebe mesada do pai até hoje. Ele ganha uma fortuna. profissão que ele tem. A mulher dele também é alta fortuna, recebe mesada do pai até hoje. Aí você vai olhar complicado. O líder dentro desse escopo, e aí já indo para uma outra área... é aquele que protege e cuida. Por isso que nós precisamos trabalhar os nossos filhos nesse sentido. E nós precisamos correr atrás disso. Quando você pega lá, Efésios capítulo 5, liderança pressupõe isso, cuidado e proteção. Efésios capítulo 5, versos 23 e 29, ele diz assim, porque o marido é o cabeça da mulher, como também Cristo é o cabeça da igreja, sendo ele mesmo o salvador do corpo. Porque ninguém jamais odiou a sua própria carne, antes do alimento dela cuidar, como também... Cristo faz com a igreja. E é interessante porque o que nós estamos vendo aqui está embutido lá em Gênesis capítulo 2,15. Eu não vou expor isso para vocês agora, mas Gênesis 2,15 diz que Deus colocou o homem no jardim do Éden para o cultivar e o guardar. E as palavras que ele usa no hebraico são as mesmas, têm o mesmo significado do que estão aqui. Ele não estava falando só do trabalho físico, mas também do espiritual e do social físico. O homem deveria cuidar, proteger, ser protetor da sua família. E nesse pormenor, eu gostaria de tocar uma questão. Eu estou fazendo um resumão. A primeira responsabilidade de um líder é trabalhar para o sustento da sua família, é prover. Prover. Deus colocou sobre os homens uma responsabilidade em relação ao trabalho, que é parte exclusiva do que significa ser homem. E a palavra trabalho ali, tanto lá em Gênesis capítulo 2, 15, quanto aqui na Escritura, no Novo Testamento, dá a ideia de um serviço, trabalhar em prol de alguém, para suprir a necessidade de outra pessoa. Paulo vai dizer que se alguém não tem cuidado com os seus... e os da sua própria casa têm legado a fé. Muitos homens acham que, dentro desse conceito, eles devem dividir a responsabilidade do sustento da casa com a sua esposa, ou seja, que elas devem trabalhar fora para ajudá-los no sustento da casa. Eu vou dizer, segundo a Escritura, que as mulheres auxiliam seus maridos administrando seus lares, cuidando e educando o Os filhos. E cuidando do marido. Há uns dois anos atrás, um casal recém-casado chamou na casa dele. Pastor, precisamos conversar. Eu queria conversar com o senhor. Ele disse, tá, tá bom. Pastor, olha só. Eu estou querendo que a minha mulher pare de trabalhar. O cara era engenheiro, sei lá o quê, uma área lá de engenharia. Ela trabalhava com o pai. Contabilidade e tal. O pai tinha uma empresa, ela trabalhava lá. Às vezes saia 8 horas da manhã e voltava às 11 horas de casa. Eles tinham 1 ou 2 anos de casado. Aí ele começou a relatar algumas coisas para nós. Aí eu perguntei para ele. Eu vou logo nessa ferida, né? Não tem jeito. Como é que está a intimidade de vocês? Acho que eu tenho muito tempo. Meu amigo, 2 anos de casado e está se pegando. Se pegando por aí. Como que um casal recém-casado não tinha uma vida intensa nessa área? A mulher dele chegava cansada. Ela, assim, desculpa, parecia meio rabugenta e tal. Não queria nem sentir o cheiro dele, meu amigo. Agora, imagina o cara com dois anos de casada, acho que tinha um ou dois anos de casada, assim. Eu falei, o que você quer? O que você está perguntando para mim? Você não está vendo? Porque a gente queria que ela deixasse trabalhar, mas eu estou com medo porque o salário dela é a metade do que a gente ganha. Aí eu falei para ele assim, você casou para quê? O que é mais importante? Você diz que não conversa com ela, vocês não têm tempo para orar junto, ela sai de casa a tantas horas, chegava mais tarde do que ele. E o pior, vocês não têm tido uma intimidade constante. Eu falei, olha, eu, na época de você, meu amigo, tinha que separar a gente, porque se não separasse... Dois anos de casado? Meu... Se bem que terceiro, quarto, quinto, não mudou muito não, mas tudo bem. Mas, meu amigo, que isso? Eles queriam ter filho. Eu falei, cara, será que eu preciso falar alguma coisa? Não, é, pastor, né? Cara, você quer que eu diga para você? Eu acho que você tem que chegar a essa conclusão. Você está vendo que o seu casamento está indo para o buraco. Você não tem mais tempo com a sua esposa. Isso, isso, isso que você está me relatando. E que isso... Tem como causa. Ela está todo dia fora de casa, ela chega cansada. Hoje ela chega cansada, ela quer ver as coisas em casa arrumadas. Aí ela tem que arrumar a casa, tem que fazer comida, porque ela não faz isso. Aí não tem jeito. Homem não faz. Pode fazer uma vez ou outra, não é natural o nosso. Entende? Não é natural o nosso. A gente assumir o serviço da casa. Não é, não é. Você pode ajudar, você pode... Mas assumir... Eu nunca vi dar certo. Nunca vi dar certo. É uma inversão de papéis. Entende? Aí eu falei, o que você precisa mais para tomar essa decisão? Eu não queria estar sendo irresponsável e tal. Cara, quem é que deve sustentar a família? Sou eu. Então, vocês vão ver com o que você ganha. E aí ela vai estar em casa... cuidando da casa de você, para que você arrume dois empregos, dez empregos, você vai ter que se virar. E vocês vão ter que viver com o que vocês ganham. Com o que você ganha. Entende? Olha o que Salmo 128, 1 a 3 vai dizer. Bem-aventurado aquele que teme ao Senhor e anda nos seus caminhos. Do trabalho, estou falando para os homens, do trabalho de suas mãos comerás, feliz serás de tudo que irá bem. Tua esposa no interior de tua casa será como a videira frutífera, mostrando que a mulher está ligada ao lar. Timóteo capítulo 2, verso 15. Todavia será preservado, esse texto aqui é muito interessante, através da sua missão de mãe, se ela permanecer em fé, amor e santificação com o bom senso. Se você for pegar o texto, o verso anterior, ele vai dizer que ela foi enganada. Ela foi enganada. A mulher sendo enganada, caiu em transgressão. todavia será preservada. Ele está dizendo aqui, ela vai ser salva dos perigos e das tentações se ela permanecer na sua vocação. E qual é a vocação dela? Missão de mãe. E aí estaria relacionada a criar e educar filhos. Aí você tem a mulher de Provérbios 31. Eu já vi muita gente falando um monte de besteira a respeito disso. Aí lá no verso 16, 21, diz assim, examina uma propriedade, adquira, planta uma vinha com a renda do seu trabalho, no tocante a sua casa, não teme a neve, postando vestido de lã, verso 21. E escarlata. Aí uma vez, numa revista de escola dominical, o cara defendia que a mulher deveria trabalhar fora, no sustento da casa, mostrando esse texto. Eu falei, cara, o cara não conhece Bíblia. Porque aqui é uma mulher que tem um homem, que é um juiz, um homem poderoso, um homem rico, e que está envolvido com a sociedade, está envolvido na sua profissão, e tudo que se refere à casa é comandado por ela. Ela administra a casa, administra os bens da família, administra os filhos, administra as suas empregadas. Ela está no âmbito familiar, exercendo as suas vocações. Tem um livro muito interessante de Nancy Landemoss, as mulheres conhecem muito. Mulher, sua verdadeira feminilidade. E ela fala também sobre os homens, tocando no aspecto da mulher, e eu gostaria de ler o que ela diz nesse livro. Ela diz assim, Deus colocou sobre os homens uma responsabilidade em relação ao trabalho que é parte exclusiva do que significa ser homem. Trabalhar para o sustento da sua família é fundamental aos homens de um modo que não é fundamental às mulheres. Isso não quer dizer que as mulheres não trabalham, nem podem trabalhar, ou nunca deveriam trabalhar fora de casa. O que a Escritura vai nos mostrar é que o homem e a mulher são diferentes, e que Deus fez o homem conectado ao trabalho, o sustento, de um jeito diferente da mulher, e a mulher está conectada ao trabalho e aos relacionamentos de um jeito diferente do homem. Isso não significa incapacidade do homem criar um lar e manter relacionamentos ou incapacidade das mulheres de trabalharem para o sustento do lar. Significa que Deus criou homens e mulheres com inclinações e campos diferentes de responsabilidade. O homem foi criado com a responsabilidade especial de trabalhar e sustentar a família e a mulher com a responsabilidade de alinhar e nutrir relacionamentos. Eu fico revoltado quando eu falo sobre isso e algumas pessoas dizem que eu sou radical, sou isso, aquilo, outro. Eu, quando me casei, eu era militar, era sargento do exército, eu tinha 21 anos de idade, minha esposa tinha 19. Ela era professora. E ela dava aula. Antes de nos casarmos, ela dava aula, continuou dando aula. Eu ganhava muito bem. Alugamos uma casa. Aí, os governos que nós temos até hoje, com exceção do governo que a gente tem hoje, tudo de esquerda, né? Então, eles sempre, militar, só me tomaram na cabeça. Aumenta o salário, todo mundo, militar não. Sempre foi assim. Depois de Figueiredo, os salários dos militares caíram assim, ó. Muita gente saiu, na minha época, muita gente saiu do exército porque, pô, a vida é braba. A gente passava mais tempo fora de casa que dentro de casa. Você chega em casa, você não tem dinheiro, pô, pra sair com a mulher, pra sair com a família, pra dar arejado, né? Você tinha que ficar contando migalhas ali. É? Eu até esqueci o que eu tava falando. Isso, obrigado, obrigado. Eu tô ficando velho, viu? E aí, novinho, né? Eu não tinha nenhum pensamento que eu tenho hoje. Cheguei em casa um dia, minha esposa ficou grávida, né? Cheguei em casa um dia, meu primeiro filho, Lucas, aí ela chorando. Falei, o que foi, querida? Eu não aguento mais. Aquelas crianças e tal, né? Grávida, né? Os hormônios lá em cima. Eu não aguento mais. Eu fico cansada, me dá sono. E nessa época... O salário dela era só para ela. Falei, não, querida, fica só para você gastar com besteira, fazer o que você quiser. Aí eu cheguei para ela ontem e falei, coisa está preta, você vai ter que me dar metade do seu salário. Aí ela, tudo bem, querido. Aí ela chegou para mim e falou assim, eu não aguento mais, eu queria sair. Por que você não sai? Sai, amor. Não, mas o meu salário está ajudando com a metade das nossas despesas, que não sei o que... Querida, eu me casei com você e eu sou responsável pelo seu sustento. Sai. A gente vai viver com o que a gente tem. Não se preocupa com isso, não. Não deu outra, no outro dia ela saiu. Aí eu chego em casa, meio expediente, quartel, né? Tinha uns dias que era meio expediente, dia de pagamento e tal. Eu abro a porta, ela está lá, prostrada, no sofá da casa, dormindo, com aquele barrigão. Falei, cara, essa é a melhor imagem que eu posso ver na minha vida. Eu estou ralando... estou enfrentando um monte de problema no quartel, dor de cabeça, botando o dedo na sua cara, fazendo patrulha, ficando de madrugada, e a minha esposa está lá em casa, deitada, descansando, em paz. Cara, eu não consigo entender um homem que não tenha esse tipo de percepção. não lance sobre a sua esposa uma responsabilidade que é sua. No seminário, 15 minutos, no seminário, a gente passou muita dificuldade financeira. E a Simone dizia para mim assim, olha, deixa eu administrar, deixa eu administrar. Você estuda o tempo todo e tal, você não tem cabeça para isso. E eu dizia para ela assim, não. Por quê? Porque às vezes ela ia dormir roncando, porque ela diz que não ronca, né? Roncando. E eu ficava pensando, o que eu vou pagar amanhã? Como é que eu vou ter dinheiro para fazer isso? E aí orava. E às vezes não conseguia dormir. Eu não queria que ela passasse por isso. Ela estava tudo bem. Via que a gente estava com certa dificuldade. Via que a gente estava com certa dificuldade. Mas... Não deixei. Falei, não, querida, não vou. De forma alguma, deixa comigo. A situação mudou. Me formei e tal. Aí comecei a dar aula também. A situação era outra. Aí ela chegou para mim, Oreb, deixa eu assumir a administração financeira. Você não tem tempo para nada. É estudante de manhã, de tarde, de noite, é aula, é igreja. Aí eu falei, tá bom. Aí deixei. Passou um tempo administrando. Um dia eu saí na rua com ela, fui querer comprar um negócio. Falei, querida, vou comprar aquele vestido para você. Não. Não, porque o nosso dinheiro é assim. Não, porque... Aí eu falei, está na hora de eu passar de novo para mim. Porque eu saía na rua com ela e falava assim, querida, que sapato lindo e tal. Falei, pode comprar. Posso? Pode. Aí agora ela segurando, né? Então, querendo comprar para ela, eu falei, querido, olha só, deixa a administração de novo comigo, você está muito pão duro, eu quero comprar as coisas para você, você não deixa. Ah, mas tem isso para pagar, tem isso para pagar. Eu falei, querida, deixa comigo, não se preocupa mais com isso não. Ah, tá bom, entregou, aí mudou a situação. E comprar um negócio para ela, ela, não, querido, é muito caro e tal, e assim... Mas o que eu estou querendo mostrar? Essa é uma responsabilidade nossa. Se alguém tem que perder sono, se alguém tem que sangrar, somos nós. Por quê? Porque liderança pressupõe cuidado, pressupõe proteção. Uma vez eu vi um rapaz, e isso me deu muita tristeza, dizendo assim, quando eu me casar, eu não vou sustentar a mulher vagabunda. Eu ouvi aquilo e eu fiquei extremamente triste. Porque o maior prazer que eu tive, e naquele tempo eu não tinha, o conceito que eu tenho hoje, bíblico, era poder prover para minha esposa. Minha esposa veio de um lar bastante abastado. O pai dela sempre foi um homem que viveu muito bem financeiramente. Não era uma pessoa gastadora, não era uma pessoa que, enquanto os amigos dele viajavam para a Europa e tal, ele estava ajudando familiares, comprando casa. Hoje... Eu me beneficiei, os filhos se beneficiaram com imóveis, com relação ao aluguel e outras coisas relativas a isso. Ela é uma pessoa que via muito bem. A minha situação era muito inferior à dela. E eu fazia questão de que o padrão que ela tivesse em casa não fosse tão baixo quanto o padrão que ela teve na vida dela. Eu tinha prazer nisso. Tinha prazer. eu vou falar isso para vocês, eu sei que isso vai doer no coração de vocês, eu tinha prazer, às vezes me arrependi, de entregar meu cartão de crédito para ela. Vai, compra. Queridos, eu iria falar sobre o aspecto de proteção e o homem como sacerdote do seu lar, porque um homem protege também a família, quando ele é o líder espiritual, e ele é chamado para ser líder espiritual dos seus filhos e da sua esposa. No Éden, Deus chega para o homem e diz, não come da árvore que eu coloquei no jardim, essa você não come. Aí a mulher é criada e ela reproduz isso, porque ela aprendeu do marido. Deuteronômio fala que o homem deve inculcar nos filhos a palavra de Deus. Ao deitar, a levantar, ensinando os seus filhos o caminho do Senhor. É responsabilidade dele. As nossas esposas têm essa mesma responsabilidade. E elas fazem isso mais do que nós. Mas nós precisamos assumir o nosso papel. É chegar em casa... Tomar a frente do culto familiar. É não deixar os filhos na mão da mãe simplesmente. É porque isso é o que muitas vezes acontece. É só a mãe que disciplina e, por outro lado, é só o pai que disciplina. Não, os dois são disciplinadores. Os dois trabalham com esse mesmo propósito. Mas ele é responsável. E quando as coisas degringolaram ali na queda, Deus chamou o homem. Disse, Adão, onde você está? O que você fez? Ele aponta para a mulher. Por quê? Porque como Douglas Wilson diz, culpa e responsabilidade são duas coisas distintas. A mulher foi culpada, ou seja, o pecado foi... Ela cometeu o pecado, mas a responsabilidade foi dele. O homem é responsável por aquilo que acontece no seu lar. E Deus vai tomar isso da sua mão. Eu vou parar por aqui, né? e eu acho que até ultrapassei demais o nosso tempo, quando a gente começou um pouquinho atrasado. É muito difícil você tentar resumir essas coisas. esses temas que eu acabei de falar, liderança, proteção, são estudos separados, pura e simplesmente a gente trata somente essas questões, mas é para dar uma ideia, um desejo de uma pesquisa e uma busca maior, de nós irmos atrás disso, lermos sobre isso, lermos o que a palavra de Deus fala, procurarmos bons livros para resgatar... na igreja, aquilo que tem se perdido, a liderança masculina, os homens como líderes da sua igreja, como presbíteros, como pastores, como diáconos, como líderes, aqueles que vão à frente. Essa é responsabilidade nossa e as nossas mulheres nos acompanham nessa tarefa. Elas são nossas auxiliadoras, mas esse trabalho é nosso. Vamos orar? Senhor, nós queremos te agradecer, ó Pai, pela tua palavra e reconhecemos, ó Pai, a necessidade de sempre voltarmos a essas questões, sempre relembrarmos, ó Pai, e exercitarmos, ó Pai, essas virtudes, ó Pai, que estão ali, assim, arraigadas na imagem de Cristo Jesus para as nossas vidas. Fica conosco, Senhor, é o que nós pedimos, em nome de Jesus. Amém. Tchau.