Vamos dar início a nossa aula de escola dominical, nós estamos estudando um panorama dos livros bíblicos, nas últimas aulas o pastor Lucas esteve aqui falando sobre a reforma, hoje voltamos para o livro de 1 Samuel e para iniciarmos eu quero convidá-los, antes de nós orarmos, abrirem suas bíblias lá, 1 Samuel, 1 Samuel, capítulo 15, versículo 22... 1 Samuel capítulo 15, nós vamos começar lendo esse versículo, versículo 22. Que diz assim, porém Samuel disse, tem porventura o Senhor tanto prazer em holocaustos e sacrifícios quanto em que se obedeça a sua palavra? Eis que o obedecer é melhor do que o sacrificar e o atender melhor do que a gordura de carneiros. Eu acho que esse é um dos principais versículos dos livros de Samuel e talvez um dos principais versículos de toda a escritura. Minha oração hoje é que Deus nos abençoe, para que nesse estudo possamos aprender sobre a importância da obediência, sobre a qual o profeta Samuel diz aqui. Vamos fazer uma oração para nós iniciarmos? Pai querido, mais uma vez em Tua presença, Senhor, queremos Te agradecer pela rica oportunidade que temos de, reunidos com nossos irmãos, aprendermos mais da Bíblia, em especial sobre este livro de Samuel. Pai Santo, que esta aula de hoje sirva para o nosso aprendizado, mas também para que possamos aprender a temer mais o Senhor. a guardar os seus mandamentos, a amar a tua lei, ó Deus, que é boa, perfeita e agradável. É por isso que nós clamamos e pedimos em nome de Jesus. Amém. Como eu já tenho explicado nas últimas aulas, existem diferentes formas de apresentar os livros de Samuel, o conteúdo. E eu decidi, como coloquei aqui, dividir em quatro partes, sendo que cada parte desses livros possui um personagem que está em destaque, como coloquei ali. Em resumo, o esboço, não sei se você está conseguindo entender com tanta informação, é este que eu coloquei aqui na primeira parte do nosso quadro. E essa narrativa aqui, como já expliquei, de ascensão e queda, é uma narrativa muito comum em livros de história que tratam sobre impérios, sobre reinos, e que se encaixa muito bem na maneira em que o autor dos livros de Samuel apresenta as suas narrativas. E se você reparar aqui na sequência destes capítulos, verá que essas partes não são completamente sucessivas, terminam uma e logo inicia a outra, porque as histórias desses personagens estão entrelaçadas. Tenho explicado isso para vocês. Quando um personagem está começando a ascender, outro está declinando. O que nós já estudamos nas últimas aulas é que isso aconteceu com Eli, pois os primeiros capítulos narram o declínio da casa de Eli, e ao mesmo tempo Samuel começa a aparecer em cena, como aquele que seria o novo juiz em Israel, também profeta e até sacerdote. Na última aula, nós vimos que Samuel também passou por este mesmo processo. E, enquanto ele estava declinando, um outro personagem começou a aparecer em cena. O que aconteceu? Considerando que os filhos de Samuel eram juízes corruptos, os anciãos do povo de Israel pediram para que Samuel constituísse um rei para eles. Um rei como tinham os demais povos. E Samuel, pessoalmente, ficou muito chateado com esse pedido, porque ele pensava que os israelitas estavam rejeitando a ele. Deus, porém, apareceu a Samuel e disse que, na realidade, os israelitas não tinham rejeitado a Samuel, os israelitas estavam rejeitando o Senhor ao pedirem um rei. Mas, apesar de errados, Deus disse para Samuel, atende a voz do povo, constitui um rei para eles como eles querem. E aí eu gostaria de convidá-lo a abrir novamente o texto em 1 Samuel, abre lá no finalzinho do capítulo 8, versículo 22. 1 Samuel, capítulo 8, versículo 22. Olha o que o Senhor disse a Samuel. Então, o Senhor disse a Samuel, atende a sua voz, a voz do povo, e estabelece um rei, estabelece-lhe um rei. Samuel disse aos filhos de Israel, volte cada um para a sua cidade. Então é dentro desse contexto aqui, voltando um pouco que nós já aprendemos, que começamos a história de Saul, que seria o primeiro e o futuro rei dos israelitas, um rei exatamente como eles pediram. E note aí como que o capítulo 9 apresenta... este que seria o rei de Israel. É muito importante, irmãos, nessas almas, que você mantenha a sua Bíblia aberta aí. Se você puder, vá acompanhando, se você conseguir ir acompanhando as narrativas, nós não vamos ler todos os versículos, mas vai ajudar você a acompanhar a história que está sendo narrada. Capítulo 9, versículos 1 e 2. Havia um homem de Benjamim, cujo nome era Cris, filho de Abiel, filho de Zerô, filho de Becorate, filho de Afias, Benjamita, homem de bens. Tinha ele um filho, cujo nome era Saul, moço e tão belo, que entre os filhos de Israel não havia outro mais belo do que ele. Desde os ombros para cima, sobressaía todo o povo." Veja então que logo de cara, Saul é apresentado como um benjamita, da tribo de Benjamim, filho de Quis, que era um homem muito rico, um homem de bens. E além disso, o texto destaca que Saul era o maior e o mais belo entre todos do povo de Israel. Eu não sei você, mas eu, quando leio o livro de Samuel, acho muito engraçado algumas expressões que o livro utiliza. E uma dessas expressões está aqui. Olha como o texto diz. Que desde os ombros para cima, Saúl sobressaía a todo o povo. É claro que essa é uma forma simples de dizer que Saúl era mais alto do que todo mundo. Mas a forma como está escrita me dá a impressão que ele era mais alto do porque ele tinha um pescoção, o texto diz, dos ombros para cima sobressaía todo o povo. Mas enfim, o ponto é, os israelitas queriam um rei. E entre todos os possíveis candidatos, Deus parecia estar escolhendo o melhor, o melhor rei para eles. E aqui, irmãos, nós precisamos de parar um pouquinho para entender algo muito importante sobre o livro de Samuel. Tentem se lembrar, por que os israelitas haviam pedido um rei Por que os israelitas queriam um rei para ir à frente deles nas batalhas? Era porque os israelitas não tinham um rei? Não, não era isso. Eles já tinham um rei. O Senhor disse claramente para Samuel que ele, o Senhor, era rei em Israel. Era ele, o Deus, o Deus do trovão, como vimos, que ia à frente dele nas batalhas, destruindo, desbaratando os seus inimigos. E sempre foi assim, desde que o povo saiu do Egito, Deus era o seu rei. Mas então, mais uma vez, por que eles pediram um rei? Resposta, porque o rei que eles tinham era invisível, era um rei que parecia muito distante. Ao invés de terem Deus como rei, eles queriam um rei humano, assim como outros povos, um rei que eles pudessem enxergar, que eles pudessem ver. Então, dessa forma, eu quero destacar novamente que Deus está escolhendo para Israel o mais belo, o maior de todos os israelitas. Esse sim era um rei que eles poderiam olhar e admirar. Mas a questão é, será que eles poderiam mesmo Contar com este rei é o que a história de Saul vai nos responder. Acompanhe, eu coloquei um esboço aí para você ter uma ideia dos pontos que nós vamos passando ao longo dessa narrativa. A ascensão de Saul como rei em Israel começa aí no capítulo 9 com uma história bem peculiar. Quando as jumentas... do pai de Saúl, fogem, e aí Saúl, junto com o servo, vai atrás delas. Eles procuram essas jumentas em vários lugares, mas quando já tinham caminhado muito, estavam bem distantes, não tendo as encontrado, Saúl joga a toalha, decide retornar para casa. No entanto, coincidentemente, entre aspas, A última cidade que eles chegaram, Saul e os seus servos, era exatamente a cidade onde morava o profeta Samuel. E o servo de Saul sabia que Samuel era profeta e que poderia, como um vidente, os ajudar a achar as jumentas perdidas. Mas claro que nada disso estava acontecendo por acaso, por coincidência. Era o próprio Senhor quem estava conduzindo todas essas coisas aparentemente triviais. Olha aí, capítulo 9, versículos 15 e 16. Como que Deus estava conduzindo as coisas? 15, versículo 15. Ora, o Senhor, um dia antes de Saul chegar, o revelara a Samuel, dizendo, amanhã a estas horas, te enviarei o homem da terra de Benjamim, o qual ungirás por príncipe sobre o meu povo de Israel, e ele livrará o meu povo das mãos dos filisteus, porque atentei para o meu povo, pois o seu clamor chegou a mim. Não sei se você se lembra, mas logo no início do livro, naquele cântico de Ana, ela fala sobre o Senhor dando força ao seu rei e exaltando o poder do seu ungido. Essa palavra é muito importante, ungido. E aqui encontramos novamente essa ideia do ungido de Deus. Os israelitas sabiam muito bem que os sacerdotes, desde os tempos de Arão, eram os ungidos. E o que isso significa? O termo ungido, em hebraico, literalmente significa messias. Messias. Veja, a unção era feita com óleo específico, colocado sobre a cabeça de determinada pessoa, simbolizando o quê? Que tal pessoa estava sendo purificada, por isso o óleo, e também que aquela pessoa estava sendo santificada, separada, para servir como um Messias, para servir como o ungido do Senhor. Nos próximos capítulos nós veremos que Saul será confirmado de outras formas como rei em Israel. No entanto, é nesse ato aqui de unção que Deus está apontando que ele é o ungido, escolhido para ser o rei em Israel. Agora preste muita atenção na função que Deus determinou para o rei Saul. Olhe novamente o versículo 16 que já lemos. Ele diz assim a Samuel. E olha só. E ele livrará o meu povo das mãos dos filisteus. Guarde isso aqui porque é muito importante para entendermos o desenrolar da história de Saul. Qual era a função dele? Combater os filisteus e livrar os israelitas. Agora voltando para a história das jumentas lá. Quando Saúl chegou na casa de Samuel, mesmo sem ter comentado nada, Samuel, que era um profeta, disse que ele não precisava se preocupar com as jumentas porque elas já tinham sido encontradas. E logo em seguida, Samuel convida Saúl para jantar com ele. E de uma forma surpreendente, Saúl é recebido ali com altíssima honra. Ele senta no lugar de maior nobreza. Ele come naquele jantar da coxa do animal, que era a parte mais nobre. Inclusive era a parte que era, segundo a lei, reservada para os sacerdotes, os ungidos do Senhor. Todas essas honrarias que Saul recebe eram um prenúncio daquilo que iria acontecer no dia seguinte. E olha aí o capítulo 10 de 1 Samuel, contando o que aconteceu após esse jantar. Capítulo 10, versículo 1. Tomou Samuel um vaso de azeite e lhe o derramou sobre a cabeça, sobre a cabeça de Saul. E o beijou e disse, não te ungiu, porventura, o Senhor, por príncipe, sobre a sua herança, o povo de Israel? O termo hebraico aqui, traduzido por príncipe, traz a ideia de um líder, de um governante. É um termo paralelo aqui a governante, até paralelo a rei. Saul estava ungindo aqui, Saul... Desculpa, Samuel estava ungindo Saúl como rei, o rei que Israel havia pedido. E após esse momento, acontece uma coisa curiosa. Às vezes, não sei se você lê no livro de Samuel, chega em algum momento e você fala assim, por que isso aqui está acontecendo? Isso aqui parece não fazer sentido algum. Pelo menos quando eu li o livro de Samuel, eu não entendia muito bem. O que acontece em seguida? O profeta Samuel anuncia que três coisas aconteceriam com Saul quando ele estivesse voltando para casa. Primeiro, ele diz que em um lugar bem específico, Saul encontraria dois homens que iriam dizer para ele que as suas jumentas haviam sido achadas. Depois disso, em outro lugar também bem específico, Saul encontraria três homens com três cabritos com três bolos, e um deles ofereceria para Saúl dois pães para ele comer. Esse é o segundo acontecimento. E o terceiro, vamos ler sobre o terceiro acontecimento no versículo 5 e 6. Capítulo 10, versículo 5, olha só. Então, Samuel aqui falando para Saúl. Seguirás a Jibeá e Lohim, onde está a guarnição dos filhos teus? Olha só, Jibeá e Lohim significa monte de Deus. E exatamente neste local se encontrava uma guarnição de soldados dos filisteus. E Saul iria passar por ali, então guarde essa informação. Continuando o versículo 5. E há de ser que entrando na cidade, encontrarás um grupo de profetas que descem do alto, procedido de saltérios e tambores e flautas e arpas, e eles estarão profetizando. O Espírito do Senhor se apossará de ti e profetizarás com eles, e tu serás mudado em outro homem. Qual que é o sentido de todos esses acontecimentos aqui? Ou melhor, por que Samuel faz questão de dizer para Saúl que essas coisas iriam acontecer? Por quê? Olha o versículo 7. Quando esses sinais te sucederem, vaze o que a ocasião te pedir, porque Deus é contigo. Você conseguiu pegar a ideia aí? Estes três acontecimentos serviriam como sinais. Sinais de quê? Sinais confirmando que Saul havia sido escolhido por Deus como rei em Israel. Ou seja, quando ele passasse por todos esses locais e percebesse que tudo estava acontecendo exatamente como Samuel havia profetizado, ele deveria concluir o quê? Que, de fato, Samuel era um verdadeiro profeta. E que o que ele disse era verdade. Saúl era o rei ungido do Senhor. Agora, note novamente que Samuel dá uma ordem para Saúl no versículo 7. Quando estes sinais te sucederem, faz o que a ocasião te pedir, porque Deus é contigo. Mas o problema é que o texto não diz de uma forma explícita o que Saúl deveria fazer naquela ocasião. Mas pense comigo, qual que é a atitude esperada de Saul naquela ocasião? Lembrando aqui de algumas coisas. Primeiro, Deus disse que levantaria um rei para fazer o quê? Para lutar contra os filisteus. Segundo, o último sinal se cumpriu exatamente na cidade onde estava o quê? Uma guarnição de soldados dos filisteus. Terceiro lugar, Samuel ungiu, de fato, Saúl como rei. Por fim, esses três sinais, confirmando a escolha de Saúl, se cumpriram, como nós vimos nos recintos anteriores. o Espírito do Senhor desceu sobre Saúl, ele profetizou como havia sido anunciado, ou seja, Deus estava com Saúl. E então, o que a ocasião estava pedindo para que Saúl fizesse? Você já sabe a resposta? Mas antes de responder, vamos ler primeiro o que Saúl fez e depois avaliar. Olha o que Saúl fez, versículo 13... E tendo profetizado, ou seja, o último sinal tinha se cumprido, o que Saul fez? Seguiu para o alto. Esse termo alto aí talvez poderia até ser traduzido por casa. E de fato parece que Saul voltou para sua casa onde ele encontrou seu tio. Olha só o versículo 14. Perguntou o tio de Saul a ele e ao seu moço. Onde fostes? Respondeu ele. a buscar as jumentas, e vendo que não apareciam, fomos a Samuel. Então disse o tio de Saul, conta-me, peço-te, quem é o que vos disse Samuel? Respondeu Saul ao seu tio, informou-nos de que as jumentas foram escolhidas, porém, com respeito ao reino de que Samuel falara, não lhe declarou. Ou seja, irmãos, o que Saul fez, depois de todos os sinais se cumprirem? O que ele fez? Ele não fez nada. Ele voltou para casa. O texto indica que ele nem queria mesmo falar com seu tio sobre o que Samuel falou sobre ele ter sido escolhido como rei em Israel. Agora volta àquela questão anterior. O que a ocasião pedia para Saul fazer? Eu acho, irmãos, eu espero ter conseguido provar para vocês através das evidências do texto, que Saúl deveria, como ungido do Senhor, cumprir o seu papel e fazer o quê? Lutar contra aquela guarnição de soldados filisteus. Deus queria que Saúl iniciasse essa batalha, para depois reunir todo o povo e expulsar de uma vez por todas os filisteus de Israel. Entendam o seguinte, em muitos contextos, a forma natural de um homem ascender ao poder e se tornar um rei, é justamente através de conquistas militares. O que eu acho que estava acontecendo é que Deus estava dando a oportunidade de mostrar que Saul seria o rei em Israel, quando ele derrotasse aqueles filisteus. E mais do que isso, Deus estava aqui provando Saúl, para ver se Saúl realmente iria confiar no poder de Deus, obedecê-lo, fazer o que ele queria, confiar que Deus iria dar vitória para ele na guerra. A ocasião pedia para Saúl entrar em guerra com os filhos de Deus, mas o que ele fez? Ele não fez nada, ele se escondeu. Mas é curioso que Deus não iria deixá-lo escondido. Olha o que acontece seguinte. Vamos ler todo esse texto que eu acho ele muito curioso, é muito legal. Versículo 17, capítulo 10, versículo 17. Convocou Samuel o povo ao Senhor em Mispah e disse aos filhos de Israel, assim diz o Senhor, Deus de Israel, vim subir a Israel do Egito e livrei-vos das mãos dos egípcios e das mãos de todos os reinos que vos oprimiam. Mas vós rejeitastes hoje a vosso Deus, que vos livrou de todos os vossos males e trabalhos e lhes dissestes, não, mas constitui um rei sobre nós. Veja que mais uma vez, Samuel está ressaltando o erro dos israelitas em terem pedido por um rei. Aí ele continua. Agora, pois, ponde-vos perante o Senhor pelas vossas tribos, pelos vossos grupos de milhares e pelos vossos grupos de milhares. Tendo Samuel feito chegar todas as tribos, foi indicada por sorte a de Benjamim. Os sacerdotes, naquele contexto, carregavam consigo as pedras de Urim e Tumim, que eram pedras de sorte, que eram usadas para revelar a profecia, a vontade de Deus. E olha o que aconteceu em seguida, versículo 21. Tendo feito chegar a tribo de Benjamim pelas suas famílias, foi indicada a filha de Matre, e dela foi indicado Saúl, filho de Quis. Lembra, Saúl já tinha sido ungido, mas isso tinha acontecido de uma forma privada. Agora, porém, Deus estava confirmando publicamente que Saúl tinha sido escolhido para ser o rei. E onde que Saul estava? Olha a continuação. Mas, quando procuraram, não podia ser encontrado. Então, tornaram a perguntar ao Senhor se aquele homem vier ali. Respondeu o Senhor. Está aí, escondido entre a bagagem. Eu acho isso aqui muito engraçado. Veja, irmãos. O maior, o mais belo de todos os homens, onde que estava? Aquele que foi escolhido como rei. Estava escondido atrás das bagagens. Deus teve que falar assim, vai procurar nas bagagens que ele está escondido lá. E o que acontece? Versículo 23, correram e o tomaram dali. Estando ele no meio do povo, era o mais alto, e sobressaía de todo o povo, do ombro para cima, um pescoçudo. Então disse Samuel a todo o povo, vedes a quem o Senhor escolheu, pois em todo o povo não há nenhum semelhante a ele. Então todo o povo rompeu em gritos, exclamando, viva o rei. Eu não sei você, como você lê, mas quando eu leio me parece que Deus estava aqui quase que zombando dos israelitas. Veja, ninguém nem se importou com o fato que Saul estava escondido entre as bagagens. Por que ele estava escondido? Eles não queriam nem saber o motivo disso. Eles viram aquele homem alto, bonito e já foi o suficiente para exclamarem, viva o rei. Eu acho, irmãos, que Saul era o Golias de Israel. Eu acho que é como que Deus quisesse mostrar para Israel o seguinte, olha, é isso que vocês pediram. Um rei para vocês enxergarem. Um rei alto, um rei belo, forte. Mas, Deus já está começando a mostrar. Queria mostrar aos israelitas como esse é um rei medroso, covarde, insensato e, principalmente, um rei que não teme ao Senhor. Um rei que não obedece aos seus mandamentos. Saul não começa com o pé direito. Mas, o fato é que mesmo começando mal, ele terá o seu período de ascensão como rei em Israel. Será uma ascensão breve, limitada, mas é isso que acontece no capítulo 11, que nós vamos olhar agora. Antes, Saúl perdeu a oportunidade de mostrar o seu valor, a sua fé, lutando contra os filisteus. Mas agora no capítulo 11, Saúl é forçado a entrar em outra guerra. Infelizmente, os israelitas estavam sendo atacados por vários povos. O que acontece é o seguinte, alguns mensageiros foram até Saúl dizer que Naás, o rei de outro povo, dos amonitas, iria subjugar alguns dos israelitas lá de Jabez de Eliade, de uma forma muito humilhante. Iria arrancar os olhos daquelas pessoas e escravizá-los. Mas olha o que aconteceu. Capítulo 11, versículo 5. Eis que Saúl voltava do campo atrás dos bois. Isso aqui é proposital, irmão. Saúl não só tinha sido ungido como rei, mas ele já tinha sido publicamente designado como rei israel. Apesar disso, como que encontramos ele aqui? voltando do campo e cuidando de bois. Não era isso que Deus chamou ele para fazer. Continuando aí, versículo 5. E perguntou, que tem o povo? Por que chora? Então lhe referiram as palavras dos homens de Jabes. E o Espírito de Deus se apossou de Saúl quando ouviu essas palavras. E acendeu-se sobre a maior da sua ira. Tomou uma junta de bois, cortou-os em pedaços e enviou a todos os territórios de Israel por intermédio mensageiros que dissessem, assim se fará aos bois de todo aquele que não seguir a Saúl e a Samuel. Então, caiu o temor do Senhor sobre o povo e saíram como um só homem. Contou-os em Bezeque, dos filhos de Israel, havia 300 mil dos homens de Israel, dos homens de Judá, 30 mil. Veja que agora sim, o Espírito de Deus se apossou de Saul, como fez várias vezes com os juízes do passado, e ele liderou todo o povo de Israel como um só homem. Nessa batalha vitoriosa contra os amonitas. Esse, irmãos, é o ponto mais alto na ascensão de Saul no seu reinado. E a sua reação após essa vitória também é muito admirável. Olha só, capítulo 11, versículo 12. Então, versículo 12. Então disse o povo a Samuel... Quem são aqueles que diziam, reinará Saúl sobre nós? Trazei-os aqui para que matemos. A gente pulou essa parte do capítulo 10, que fala de alguns homens que tinham inicialmente desconfiado de Saúl. E por um lado até tinham razão para desconfiar, Saúl estava escondido, mas Saúl era ungido de Deus. Ao desprezarem Saúl, esses homens estavam desprezando o próprio Deus. E qual é a reação de Saul? Versículo 13. Porém Saul disse, hoje ninguém será morto, porque no dia de hoje o Senhor salvou a Israel. Disse Samuel ao povo, vinde, vamos a Gilgal e renovemos ali o reino. E todo o povo partiu para Gilgal, onde proclamaram Saul seu rei perante o Senhor, a cuja presença trouxeram ofertas pacíficas. E Saul muito se alegrou ali com todos os homens de Israel. Veja, o povo queria matar aqueles filhos de Belial, aqueles homens que desconfiaram de Saúl. E Saúl poderia, nesse momento, se aproveitar da oportunidade para se vingar deles e até para trazer alegria ao povo que estava querendo sangue. Mas ao invés do que ele faz? Ele age com misericórdia. E eu acho que como um rei sensato, um bom rei. Note o versículo 13, as palavras que Saul diz ao povo são muito relevantes. Ele diz, hoje ninguém será morto por quê? Porque no dia de hoje, o Senhor salvou a Israel. Note que ele não assume para si a vitória, mas dá a devida honra ao Senhor. Parece até que agora os israelitas seriam um bom rei. E é exatamente nesse contexto que nós chegamos ao capítulo 12, nós vamos entrar nele hoje, porque já falamos muito sobre o capítulo 12 na última aula. Quando Samuel faz um discurso final, ele deixa o seu cargo como juiz, porque já tinha ficado claro que Saul agora seria o rei em Israel. Samuel não deixa de lembrá-los que eles fizeram mal ao terem rejeitado o Senhor como rei, mas agora os exorta. a seguirem ao Senhor de todo o coração, a obedecerem, porque dessa forma Deus iria abençoar o rei deles, iria abençoar também todo o povo. Mas sabe, irmãos, quando acontece às vezes de você, de nós sairmos da igreja, depois de um domingo, às vezes com o coração bem confrontado pela palavra de Deus, com o coração muito desejoso de deixar os pecados, de servir ao Senhor, Eu acho que é algo semelhante a que aconteceu tanto com Saul como com o povo de Israel no capítulo 12. Eles foram muito encorajados por Samuel a buscar o Senhor de todo o coração. Agora, quantas vezes aconteceu de você sair assim, muito encorajado da igreja, para no dia seguinte... já está cometendo os mesmos erros, os mesmos pecados. Infelizmente, é isso que acontece com Saúl e em certa medida com todo o povo de Israel. Os tempos áureos do reinado de Saúl não duraram mais do que um ano, porque no segundo ano do seu reinado, conforme o capítulo 13 irá nos mostrar, Saúl foi reprovado pelo Senhor. Acompanhe a partir do capítulo 3. Aquela vitória contra os amonitas, eu acho que ela deve até ter animado o povo de Israel para lutar contra os filisteus. Aparentemente, pelo que o texto nos diz, os filisteus que eram o maior problema do povo de Israel. E eu acho que provavelmente eles ficaram animados. No capítulo 3, nós vemos aí que Jônatas, filho de Saúl, liderou uma parte do exército contra uma outra guarnição dos filisteus em Israel. E aí os filisteus voltaram e quiseram revidar. A guerra seria travada nesse momento. O que que Saul fez? Saul então convocou todo o povo e preparou eles para lutarem contra os israelitas. Como eu disse, eu imagino que eles estavam animados a lutar, mas estavam animados apenas até o momento em que viram o exército dos filisteus chegando. O texto diz que era um exército tão grande, que era como a areia das praias do mar. Veja, irmãos, antes dos israelitas ficarem morrendo de medo do gigante Golias, aqui nós nos encontramos morrendo de medo do gigante exército dos filisteus. Eles mal chegaram ali em Gilgal, onde foram convocados para a guerra, e logo decidiram sair correndo, voltar, começaram a se esconder nas cavernas, nos buracos. E até aqueles que não se esconderam estavam morrendo de medo, cheios de temor. O que fazer diante dessa situação? Saul sabia muito bem que os israelitas precisavam de buscar a vontade, buscar a bênção de Deus nessa guerra. E Saul sabia também que Samuel estava vindo a julgá-lo e que ele deveria esperá-lo, porque quando Samuel chegasse, eles iriam buscar a vontade, a benevolência, a bênção do Senhor. Mas olha o que aconteceu, capítulo 13, versículo 8. Esperou Saúl sete dias, sendo o prazo determinado por Samuel. 13, versículo 8. Não vindo, porém, Samuel a Jeugal, o povo se foi espalhando dali. Então disse Saúl, trazei-me aqui o holocausto e ofertas pacíficas. E ofereceu o holocausto. Mal acabaram ele de oferecer o holocausto, eis que chega Samuel. Saúl lhe saiu ao encontro para o saudar. Deixa eu explicar melhor o que está acontecendo. Samuel já tinha avisado a Saúl que no prazo de sete dias, Samuel chegaria em Gilgal, e que era para Saúl esperá-lo. E a impressão que o texto pelo menos me dá aqui é que no finalzinho do sétimo dia, percebendo que Samuel não tinha chegado ainda e que o povo já estava demandando, o que que Saul decidiu fazer? Ele decide oferecer um holocausto para com isso animar o povo. E ele fez isso também porque ele não queria correr o risco de ser atacado pelos filisteus sem ter feito o devido holocausto, pedindo a benevolência de Deus. Mas o que acontece? Assim que Saul terminou de oferecer o holocausto, quem chegou ali? Samuel. Eu não sei com que cara que Saul ficou quando viu Samuel chegando, mas este, logo que chegou, já questionou Saul, dizendo, olha capítulo 13, versículo 11. Samuel perguntou, o que fizeste? Respondeu Saul, vendo que o povo se ia espalhando daqui e que tu não vinhas nos dias aprazados e que os filisteus já tinham se ajuntado em Miquimás, eu disse comigo, agora descerão os filisteus contra mim a Gilgal e ainda não obtive a benevolência do Senhor. E forçado pelas circunstâncias, ofereci holocaustos. Note essa justificativa de Saul. Forçado pelas circunstâncias, ofereci holocaustos. Irmãos, o erro de Saul aqui pode até parecer leve em uma primeira vista, porque de fato as circunstâncias estavam apertando e ele claramente queria pedir a bênção de Deus sobre o povo que entraria em guerra. Em certa medida, ele confiava que dependia do Senhor para se defender dos filisteus. No entanto, olha aí o que Samuel disse. Samuel disse para Saúl, capítulo 13, versículo 13. Então disse Samuel a Saúl, procedeste neciamente em não guardar o mandamento que o Senhor teu Deus te ordenou, pois teria agora o Senhor confirmado o teu reino sobre Israel para sempre. Já agora, não subsistirá o teu reino. O Senhor buscou para si um homem que lhe agrada e já lhe ordenou que seja príncipe sobre o seu povo, porquanto não guardaste o que o Senhor te ordenou. Esta regra aqui, que Saul deveria esperar Samuel nesses sete dias, já tinha aparecido em outros lugares do livro. E apesar do livro aqui não deixar bem evidente, parece que este mandamento de esperar era um mandamento muito claro. Porque olha o que Samuel diz a Saul. Procedeste inestimamente, no versículo 3, em não guardar o mandamento que o Senhor, teu Deus, te ordenou. Era um mandamento de Deus isso, que ele esperasse. E essa desobediência de Saul foi tão séria que por causa disso, ele foi rejeitado como rei em Israel. E o Senhor disse que buscaria outro rei, um rei melhor do que ele. para ficar no seu lugar. Perceba aqui, irmãos, que Saul estava sendo testado no limite da sua fé, no limite das circunstâncias, a confiar no Senhor e não o desobedecer, mesmo nessa situação tão extrema, nessa situação de guerra em que ele se encontrava. E eu acho que esse exemplo de Saul serve como um excelente parâmetro para nós, De que emergências, circunstâncias extremas, não podem servir como desculpas para desobedecermos a Deus. Pois Deus frequentemente nos coloca em circunstâncias difíceis, nos limites, para testar a nossa obediência. Por exemplo, as melhores tecnologias de um carro... elas não são testadas apenas quando o carro está andando na rodovia ou nas ruas. As melhores tecnologias são testadas nos carros de corrida, em altíssima velocidade, nas pistas. E eu acho que é mais ou menos assim que muitas vezes somos testados por Deus. No limite. E é muito comum, infelizmente, irmãos, dizermos ou pensarmos assim, olha, eu aguentei até certo ponto, mas isso passou dos meus limites. Eu não consegui. Deixa eu dar alguns exemplos, para você tentar se identificar, talvez. Você justifica a sua raiva contra uma pessoa, considerando que ela realmente foi muito chata com você. Ela também foi muito inconveniente. Ou então você defende a falta de paciência, porque você estava muito cansada e você não tinha paciência. Você pratica imoralidades sexuais, porque Deus ainda não lhe deu um cônjuge, ou porque você está passando por situações difíceis. Você justifica uma mentira que contou dizendo que ela serviu para o bem. Ou então você assume que já que tantas coisas ruins estão acontecendo na sua vida, você tem o direito de reclamar, de ficar murmurando. Mas nós precisamos, irmãos, parar de desculpar os nossos comportamentos errados por causa das circunstâncias, assim como Saul estava fazendo. Mesmo que sejam circunstâncias extremas. Veja, não importa se uma grande injustiça foi cometida contra você. Não importa se a pessoa mais chata do planeta te irritando. Não importa se é a mulher mais atraente, se é a esposa de pontifar que está lhe assediando. Não importa se você está há uma semana sem dormir nada direito. Não importa, devemos obedecer a Deus em todos os momentos, mesmo nessas situações extremas. Preste atenção nisso. O pecado nunca, nunca é uma opção para o crente. Nunca pode ser. E se você pecar, e você vai pecar, você precisa parar de tentar apresentar justificativas diante de Deus. Reconheça humildemente o seu erro e clame por misericórdia. É isso que Saúl deveria ter feito, mas não parece que foi o caso. A continuação do capítulo 13 não relata nenhum arrependimento de Saúl. Apenas é dito que Samuel foi embora e Saúl continuou ali os preparativos para a guerra. E o problema, irmãos, é que a situação do exército de Israel estava assim, deplorável. Pouquíssimos homens foram encontrados e para piorar, eles não tinham armas. O texto diz que os filisteus tinham acabado com os ferreiros em Israel. Como que os israelitas poderiam vencer essa guerra, se eles não tinham nem soldados, nem tinham armas? O capítulo 14, com o exemplo de Jônatas, mostra como que eles poderiam vencer essa guerra, mesmo em terríveis circunstâncias. E olha, se não fosse pela tolice de Saul, a vitória sobre os filisteus teria sido completa. O que aconteceu foi o seguinte, deixa eu resumir para vocês. Jônatas, sem falar nada para o seu pai Saul, saiu com seu escudeiro e foi escondido até o local onde estava uma guarnição dos soldados filisteus. E então, nós encontramos o segredo, vamos dizer assim, para a vitória dos israelitas nos lábios deste homem de Deus, nos lábios de Jônatas. Olha aí, capítulo 14, versículo 6. Disse, pois, Jônatas a seu escudeiro, vem, passemos a guarnição desses incircuncisos, porventura o Senhor nos ajudará nisso, porque para o Senhor nenhum impedimento há de livrar com muitos ou com poucos. O restante do povo de Israel olhava para aqueles filisteus e só conseguia enxergar um exército gigante, imbatível. E por isso ficaram com tanto medo. Mas note que aos olhos de Jônatas, aqueles filisteus eram apenas os incircuncisos, os inimigos que Deus facilmente poderia destruir. Ao meu ver, Jônatas é um dos personagens mais importantes e também um dos personagens mais legais do livro de Samuel. E o que ele diz aqui, irmãos, é a base da fé cristã. São muitas as vezes que Deus coloca as pessoas em situações impossíveis, extremas, para mostrar que para o Senhor, nada é demasiadamente difícil. E a essência do Evangelho, irmãos, está em primeiro lugar, em compreender isso. que somos completamente incapazes de agradar a Deus, que estamos diante de uma situação impossível. É impossível para nós alcançarmos o céu e a vida eterna. Somos todos pecadores. É somente pela graça, mediante o poder de Deus, que somos salvos. Agora, isso não se aplica apenas à salvação. Veja, você pode fazer de tudo para ser bem sucedido no seu casamento, no seu trabalho, com a sua família, mas se não for pela graça de Deus, você não vai conseguir nada. Jônatas é que confiava que todas as coisas são sustentadas pela mão poderosa do Senhor. Portanto, independente do tamanho daquele exército de filisteus, nada poderia impedi-lo, impedir o Senhor. E nós vemos que, de fato, Deus o abençoa. De forma que Jônatas, junto com seu escudeiro, sozinhos, mataram quase que 20 filisteus. É claro que isso não seria suficiente para derrotar todo o exército. Mas olha o que aconteceu em seguida. Capítulo 14, versículo 15. Houve grande espanto no arraial. Aqui está falando do arraial dos filisteus. No campo e em todo o povo. Também a mesma guarnição e os saqueadores tremeram. E até a terra se estremeceu. E tudo passou a ser um terror de Deus. Irmãos, o segredo da vitória nunca esteve nas armas, nem no número de soldados. A vitória pertence ao Senhor, que fez aqui não que só os filisteus tremessem de medo, como fez a própria terra tremer. E agora, como que nós encontramos Saúl diante de todo esse tremor? Olha aí, versículo 17, capítulo 14, 17. Então disse Saúl ao povo que estava com ele, Ora, contai e vê de quem é que saiu dentre vós. Contaram, e eis que nem Jônatas nem o seu escudeiro estavam ali. Saúl disse a Aías, Traze aqui a arca de Deus, porque naquele dia ela estava com os filhos de Israel. Enquanto Saúl falava ao sacerdote, o alvoroço que havia no arraial dos filisteus crescia mais e mais, pelo que disse Saúl ao sacerdote, desiste de trazer a arca. Então Saúl e todo o povo que estava com ele se ajuntaram e vieram à peleja, e a espada de um era contra o outro, e houve grande, ou muito grande, tumulto. Essa confusão aqui de Saúl em relação à arca, traz a arca, não traz a arca. Revela, meus irmãos, como que a mente de Saul estava ficando confusa. Que ele não estava assim tão seguro na sua confiança e dependência do Senhor. E é curioso que não só a mente de Saul parecia confusa, como aquela guerra foi muito confusa. Os filisteus começaram a se atacar e por fim aqueles filisteus que sobreviveram decidiram fugir. Deus estava usando toda essa confusão para livrar a Israel. Mas como eu disse anteriormente, a tolice de Saul não permitiria que a vitória contra os filisteus fosse completa. O versículo 24 aí começa a explicar o que aconteceu, 14 e 24. Estavam os homens de Israel angustiados naquele dia porquanto Saul conjurava o povo dizendo, maldito o homem que comer pão antes do anoitecer, para que me vinque dos meus inimigos. Pelo que todo o povo se absteve de provar pão. Não achei que isso tinha nenhuma referência a Deus. Saul conjurou todo o povo dizendo que eles não deveriam comer nada até que ele se vingasse dos seus inimigos. E a sequência da narrativa vai testificar a tolice desse voto de Saul por pelo menos dois motivos. O primeiro desses motivos sai da própria boca do seu filho Jônatas. Olha aí o versículo 29. Então disse Jônatas, meu pai turbou a terra. Ora, veja como brilham os meus olhos por terem provado um pouco deste melo. Quanto mais se o povo hoje tivesse comido livremente do que encontrou do despojo dos seus inimigos. Porém, dessa vez, olha aí, não foi tão grande a derrota dos filisteus. Eles tinham passado por um lugar onde tinha mel, mas não comeram daquele mel. E por não terem feito isso, eles não conseguiram derrotar por completo os filisteus. E além disso, a tolice de Saul também foi evidenciada quando ele descobriu que Jônatas, seu filho... por não ter escutado aquele voto, tinha comido do mel. E Saul disse claramente que aquele homem que comesse do mel, que fosse culpado, seria morto. E Saul não voltou atrás. Saul estava prestes a matar o seu próprio filho, não só o seu próprio filho, Saul estava prestes aqui a matar o herói daquela guerra. Porém, olha o que aconteceu nos versículos 45 e 46. Porém, o povo disse a Saul, morrerá Jônatas, que efetuou tamanha salvação em Israel, tal não suceda. Tão certo como vive o Senhor, não lhe há de cair no chão um só cabelo da cabeça. Pois foi com Deus que fez isso hoje. Assim o povo salvou a Jônatas para que não morresse. E Saúl deixou de perseguir os filisteus e esses se foram para sua terra. Jônatas foi salvo da tolice de Saúl, mas os filisteus conseguiram fugir. O final do capítulo 14 termina fazendo um resumo do reinado de Saúl, de várias vitórias que ele efetuou contra os inimigos. Mostrando que Deus, de fato, estava usando Saul para libertar os israelitas. Contudo, Deus já o havia rejeitado. E é no capítulo 15 que encontramos a sua rejeição final. A princípio, parece que no capítulo 15, Deus estava até dando uma nova chance para Saul. O Senhor disse que ele iria castigar o povo da cidade de Amalek, um outro povo, pelo mal que eles fizeram muitos anos antes ao povo de Israel. De forma que agora, Deus estava querendo usar Saúl como a sua espada de vingança. Dizendo que Saúl deveria chegar lá e destruir completamente os amalequitas. Não era para poupar nada, nenhum homem, nenhum animal. E a princípio, até parece que Saúl iria obedecer ao Senhor, porque ele obedece, ele convoca o exército e destrói Amaleque. Contudo, contrário ao que o Senhor havia ordenado, Saúl decidiu poupar Agague, o rei de Amaleque. Bem como poupar o melhor dos bois daquela cidade. Provavelmente o rei Agag não foi poupado por Saul por misericórdia. Foi poupado para que servisse como uma espécie de troféu humano da sua vitória. Já os animais fica claro aí que Saul poupou, por quê? Porque ele queria usá-los como sacrifícios ao Senhor. Até parece que a intenção de Saul era boa, oferecer holocaustos a Deus. E é diante desse contexto que nós voltamos à frase que lemos logo nisso. Ao meu ver, é uma das melhores frases de todo o livro de Samuel. Prestem atenção nessas palavras que Samuel disse, capítulo 15, versículo 22. Porém, Samuel disse... Agora olha o versículo 27. Virando-se Samuel para se ir, Saul segurou pela ordem do manto e este se rasgou. Então Samuel lhe disse, o Senhor rasgou hoje de ti o reino de Israel e deu ao teu próximo que é melhor do que tu. Ou seja, Saul foi rejeitado porque era rebelde, porque ele não obedecia aquilo que Deus havia ordenado. E veja que Saul até que percebeu o seu erro, ele tentou pedir por perdão. Samuel estava indo embora, Saul o segurou pela orla do manto, que acabou se rasgando. E assim Samuel diz, que como o seu manto foi rasgado, da mesma forma, Saúl seria rasgado, o reino de Saúl seria rasgado e dado a outro um homem melhor do que ele. E essa imagem do manto sendo rasgado retrata muito bem o que nós leremos nas próximas aulas até o final de 1 Samuel. Saúl tentando de todas as formas segurar o seu reino. Mas no final, Deus irá rasgar o reino de Saul e entregá-lo a Davi. Ironicamente, foram exatamente os filisteus com quem Saul foi tão relapso. Foram eles que mataram Saul no final. Como já enfatizei, irmãos, o principal ensino prático destes capítulos é obedeça ao Senhor. lá no livro de Deuteronômio, Moisés, Deuteronômio capítulo 17, Moisés já havia predito que haveria um rei em Israel. Até na última aula, o Natan me perguntou sobre esse texto de Deuteronômio, não lembro exatamente o que eu respondi, mas eu lembro, lendo depois o texto, até comentei com o Natan que o que eu disse aqui estava falando, sei lá, onde estava a minha cabeça. Falei, bobeira, vocês podem ignorar tudo o que eu disse. Porque, de fato, Moisés, ali em Deuteronômio 17, profetizou um rei exatamente como esse rei que encontramos aqui no livro de Samuel. Mas o que eu quero destacar é que, neste texto, Moisés diz que o rei deveria ter sempre consigo o quê? Uma cópia da lei de Deus, para que pudesse ler os mandamentos do Senhor todos os dias e, assim, aprender a temer ao Senhor, guardar todas as suas palavras. Dessa forma, o rei seria um exemplo de obediência para todo o povo de Israel. E o problema é que Saúl estava aqui contente em apenas obedecer parcialmente as ordens do Senhor. Como se isso fosse o suficiente para ele ser aceito. Mas irmãos, o que o livro de Samuel nos mostra é que os padrões de exigência de Deus são inflexíveis. Não é apenas a desobediência que é um pecado sério. Uma desobediência parcial também é. Ou você obedece perfeitamente todos os estatutos, todos os mandamentos de Deus, ou você está reprovado como Saul. No capítulo 16, Deus mostra a Samuel quem seria o novo rei em Israel. Um rei melhor do que Saul. Eu acho que você já deve conhecer essa história, a história da escolha do rei Davi. Mas eu queria, para a gente concluir, destacar um detalhe. Talvez seja um detalhe que você nunca tenha percebido no texto. Lembre que lá no capítulo 8, antes de escolher Saul, Deus virou para Samuel e disse assim, olha, constitui um rei para eles, como eles pediam. Agora, quando a gente chega no capítulo 16... Deus diz uma coisa diferente para Samuel. Olha o capítulo 16, apenas o primeiro versículo. Disse o Senhor a Samuel, até quando terás penas de Saul, havendo eu rejeitado para que não reine sobre Israel, enche um chifre de azeite e vem enviar-te-ei a Gessé, o Belemita, porque dentre os seus filhos, preste atenção, me provi de um rei. Literalmente no texto hebraico, Deus está dizendo assim, eu provi um rei Para mim. Enquanto Saul foi um rei para eles, Davi foi um rei para Deus. Nós já estamos passando aqui do nosso tempo, mas se você puder, abra lá sua Bíblia em Atos capítulo 13, porque Paulo fala sobre esse texto aqui. Nós já vamos concluir. Atos capítulo 13. Apóstolo Paulo interpretando isso que está acontecendo aqui, diz algo muito importante. Atos capítulo 13, versículo 22. contando a história dos reinos, ele diz assim, e tendo tirado a Saúl, levantou-lhes o rei Davi, do qual também dando testemunho disse, achei Davi, filho de Jessé, homem segundo o meu coração, que fará toda a minha vontade. Ou seja, Deus levantou o Davi, um rei, Para ele, um rei segundo o seu coração, um rei que iria fazer toda a vontade de Deus, que iria obedecê-lo perfeitamente. Agora, será que Paulo interpretou a história corretamente? Será que Davi de fato cumpriu toda a vontade de Deus? Não, irmãos, é claro que não. Davi também cometeu terríveis pecados. Davi não foi escolhido porque ele seria um rei perfeito que cumpriria todos os mandamentos. Sabe por que Davi foi escolhido? Olha o que Paulo continua dizendo, logo em seguida, Atos 3, agora 23. Da descendência deste, conforme a promessa, trouxe Deus a Israel o Salvador, que é Jesus. Irmãos, Davi foi escolhido apenas como uma sombra do perfeito rei que viria, o rei Jesus. Por um lado, os israelitas erraram ao pedir por um rei que pudesse enxergar, um rei humano. Mas veja, por outro lado, os israelitas tinham razão nesse pedido. Porque, irmãos, de fato, todos nós precisamos de um rei humano, de um rei visível, como nós somos, para que pudesse se identificar conosco. E este é o rei Jesus. Saul foi escolhido porque era o homem mais belo, o maior de todos os homens. Jesus, porém, se humilhou e veio ao mundo sem nenhuma beleza, sem nenhuma aparência que agradasse. Ele foi rejeitado, ele foi desprezado. E ele fez tudo isso para se identificar com a nossa miséria, com o nosso pecado e sofreu castigo de Deus em nosso lugar. Mas, Jesus não somente morreu para perdoar as nossas constantes desobediências. Além disso, ele, e somente ele, somente Jesus, foi o rei que tinha a lei sempre junto de si, a lei do Senhor, como profetizou Moisés em Deuteronômio 17. Ele tinha a lei, ele obedeceu perfeitamente todos os estatutos, não de forma parcial, mas perfeita, todas as ordenanças sem nenhuma falha. E a grande graça é que ele também fez isso em nosso lugar, para que pela sua obediência, pela sua justiça, nós só sejamos justificados. Eu acho que o livro de Samuel também, como temos visto, nos aponta para este rei Jesus. Fim. Passei uns minutinhos aí, a gente vai perder cinco minutinhos de perguntas, mas nós temos aí alguns minutinhos. Eu queria, como sempre, dar oportunidade para os irmãos... tirarem alguma dúvida. Alguém tem alguma pergunta? Dá preferência aqui se alguém ficou com alguma dúvida. Nós lemos muitos textos, tem que ser um pouco corrido assim, porque senão a gente fica cinco anos no livro de Samuel. Alguém ficou com alguma dúvida, alguma coisa que não entendeu direito, algo que leu no livro e gostaria de perguntar? Sara, Lucas, por favor. colocando assim, se Saul, tendo sido ungido por Deus, foi escolhido ali de uma certa forma por Deus, ungido por Samuel, mas a escolha real mesmo, a gente pode considerar como sendo Davi e Saul mais como sendo uma escolha Do povo, pode-se pensar assim também? A gente sabe, tem a soberania, nada foge ao controle de Deus, mas a real escolha é Davi, e não Saul, e Saul sendo essa escolha humana do povo de Israel. Eu acho que foi exatamente isso que eu tentei enfatizar aqui no final, quando comparei 1 Samuel 16 com 1 Samuel 8. Veja bem, é igual você disse, a gente não tem como separar completamente as coisas, porque são as duas. Deus claramente disse que Saúl seria o rei. Inclusive, Deus deu oportunidade para Saúl ser aprovado. Não sei se vocês se lembram, nós lemos isso em 1 Samuel 13. Samuel vira para Saúl e diz assim, olha, se você tivesse esperado, se você tivesse aguardado, Deus iria confirmar agora o seu reino. Mas como você não obedeceu, o seu reino será tirado. Então veja, Nos planos de Deus, nos planos assim, de como a história estava se sucedendo, num plano humano, uma perspectiva humana, vamos dizer, Deus deu a oportunidade de Saul de ser confirmado como, de fato, o rei em Israel. Mas o que nós vemos é que desde o início, Saul seria reprovado. O escritor do livro de Samuel, eu acho que ele vai dando indícios disso, desde aquela história das jumentas, que ele fugiu, que ele não queria lutar contra os filisteus. Lembra, o que exaltou em primeiro lugar Davi como sendo o futuro rei em Israel? Foi fazer o quê? Ele não foi derrotar o gigante exército, mas foi derrotar o gigante Golias dos Felices. Então, tudo que Saúl não fez, Davi fez. Então, veja, eu acho que sim, em certa medida, o autor do livro de Samuel está demonstrando o seguinte, olha, Saúl era um rei para eles. E eu acho irônico que Saúl era um homem muito alto, muito bonito, mais forte, E mesmo assim um homem que foi rejeitado. Porque isso a gente vai ver em 1 Samuel 16. Quando Samuel chega lá na casa de Jessé, vai passando só os marombados, os fortões, os filhos maiores. E Deus diz o que para Samuel? Ele falou assim, olha, não se atente para a aparência. Porque Deus vê o coração. E aí ele escolhe Davi. Davi era um homem forte também, um jovem ainda, mas depois ficou forte, mas não era tão esbelto como os outros assim. Mas Deus viu o coração dele. E nesse sentido, igual eu disse, né? Há uma diferença aí na linguagem. Em relação à saúde, Deus diz, escolhe um rei para eles. E aí em 1 Samuel 16, ele diz assim, eu escolhi um rei, um rei para mim. E Paulo fala sobre isso, né? Um rei que Deus escolheu segundo o seu coração. Mas mais uma vez, eu preciso ressaltar isso. Se a gente entender que Davi cumpre, cumpre perfeitamente isso que o texto de Samuel está dizendo, essas profecias de Samuel, a gente vai entender errado. Porque Davi não cumpre isso perfeitamente, ele é apenas uma sombra. O rei que Deus escolheu para mim sempre foi o rei Jesus, o descendente de Davi. Mas, resumindo, acho que você pode entender dessa forma sim. Saul era o rei para eles, para o povo, e Davi o rei para Deus. Eu acho que o texto pode ser isso. Respondeu? Vitória. Você mencionou algo desse tipo, mas uma coisa que fiquei pensando é o seguinte, porque o relato é muito assim, que Saúl tinha todas as aparências de um rei, forte, alto e tal, só que... Parece que a Escritura nunca... Deus nunca escolhe quem aparenta ser o que Ele quer, né? Nunca é o mais... o que fala melhor, o mais forte. Sempre é alguém que Deus vai demonstrar o poder através dele, né? Então, isso ficou na minha cabeça, assim. Quer dizer, Saul tinha toda a aparência, mas parece que Deus está querendo mostrar isso. Ele tinha toda a aparência, mas ele não tinha... Exato. A Bíblia... Eu não sei se eu estou pronto aqui para dizer que sempre é assim. Talvez a gente possa pensar em uma ou outra exceção de pessoas que Deus escolheu. Eu pensei, por exemplo, em... José. Talvez assim. Tem algumas pessoas que se destacam. Mas, Vitória, o que você está dizendo é verdade. Quando a gente estuda o livro de Juízes, por exemplo, eu enfatizei muito isso. O livro de Juízes é muito legal, porque o livro de Juízes mostra claramente esse aspecto. Deus levantando uma galera... miserável mesmo, que não seria escolhida para nada, homens medrosos para libertar o povo de Israel. É até curioso, por exemplo, tem Eúde, né? Eúde era um cara bacana, você pensa assim, no Eúde, guerreiro, forte, corajoso, mas é engraçado que o texto diz que ele era canhoto. Eu até expliquei isso para os irmãos, né? Que essa ideia de canhoto, na Bíblia, naqueles tempos não tinha esse politicamente correto, né? Era meio que uma deficiência, né? O canhoto, literalmente, lá é aquele cara que tinha uma mão errada, o cara que era deficiente de mão. Todos esses detalhes servem para mostrar que Deus está escolhendo pessoas improváveis para colocar como aqueles que vão libertar o povo de Israel. Então, essa ideia na Bíblia, daquele que aparentemente é nobre, etc., esse é rejeitado, e aquele que aparentemente seria desprezado, como foi Davi, esse é o escolhido, Isso é muito claro nessa escritura. Até já disse para os irmãos aqui que esses são os motivos pelos quais eu amo Senhor dos Anéis. Porque é uma das histórias que consegue expressar isso de uma forma maravilhosa. A ideia dos pequenos hobbits ali se salvando e libertando do povo. Ah, é. O João está lembrando uma coisa importante, existe um mito, até a gente vai falar isso mais na próxima aula, às vezes isso acontece mais por causa de historinha infantil, a gente vai falando do Davizinho, aí queria no imaginário das crianças que Davi era uma criancinha e vai lutar contra o gigante, não é o caso, Davi era um homem forte, ele veste a armadura de Saul, ele não usa, não é porque ele não vestia nele, é porque ele ficava desajeitado ali, é o que a gente vai ver. Davi era um homem forte, ele matou um urso, matou um leão, Você está doido. É claro que Deus que dava a vitória a ele. Mas ele era um homem forte. Mas, ao mesmo tempo, fica claro que lá em 1ª Salma 16, ele era o pastorzinho de ovelhas. Nem estava lá em casa. Ele não era soldado ainda. Na guerra contra Golias, isso fica claro, porque Jessé manda apenas os irmãos mais velhos e Davi fica. Ou seja, Davi não era um cara que todo mundo ia olhar e falava assim, esse é o rei. Igual era o caso de Saul. Mas ele também, vocês não podem achar que era um pequenininho, um homenzinho lá, anãozinho. Vou deixar o Rafael ali Ficou politicamente incorreto. Fala aí, Rafael. Com essa questão da escolha dos reis, tem alguma semelhança também com a escolha dos profetas? No sentido de escolher pessoas que aparentemente não são... exaltadas, vamos pensar aqui alguns exemplos. Vou pensar pelo menos em um. O exemplo de Moisés. O exemplo de Moisés testifica bem isso. Quando Deus chama Moisés para ser a boca de Deus, Moisés fala assim, mas eu não sei falar. Curioso isso, né? Então, parece que Deus estava escolhendo um homem que não sabia falar. E o próprio Deus parece conceder isso para Moisés, porque fala assim, tá bom, Moisés, eu sei que você não sabe falar, mas pelo menos chama lá o seu irmão, ele sabe falar melhor que você, e ele vai ser a sua boca, então. Então, em relação ao profeta, isso acontece algumas vezes também, né? O próprio Samuel, que era uma pessoa que parecia, sim, que não seria alguém chamado, mas que Deus que foi confirmando para ser profeta dele. Então, essa ideia em relação aos profetas acontece também. Apesar de que a escolha de profetas é diferente. A ideia de profetas na Bíblia é bem diferente. Porque profetas, apesar de podem ser muitos, não tem uma linhagem específica. E os profetas eram testificados com o tempo. Eles iam profetizando, aquilo ia se cumprindo, Deus ia dando a eles sinais, eles curavam pessoas, etc. Aí, com o tempo, as pessoas olhavam e falavam assim, ah, isso aqui é um profeta de verdade. Isso aconteceu com Samuel e aconteceu com os outros profetas também. Beleza? Vou deixar o Fernando aqui só para a gente terminar. Deu o nosso tempo. Deixa só o microfone chegar aqui. Falando de aparência em relação aos profetas, o Eliseu, por exemplo, não tinha uma boa aparência, tanto é que ele era motivo de chacota de algumas pessoas. Era o calvo, não é? É verdade. O pessoal xingou o Eliseu de careca e se deu mal. Enfim, vamos terminar com uma oração, irmãos? Deus Santo, graças te damos, Pai querido, por essa aula de escola dominical. Te agradecemos, Senhor, por este precioso livro que Tu escolheste nos revelar através deste escritor que narra de forma tão bela tão bem escrita a história do teu povo ali naqueles períodos que antecederam os reis em Israel. Te agradecemos, ó Deus, porque através dessas histórias o Senhor nos ensina a importância de temer o Senhor, obedecer os seus mandamentos. Pedimos a Deus que o Senhor não permita que continuemos em nossos pecados constantes, criando tantas justificativas como fez Saúl, apelando para as circunstâncias, mas que possamos aprender a temer ao Senhor, que o pecado nunca é uma opção para nós, que possamos obedecer os Seus mandamentos sempre, que isso esteja firme em nossos corações. E que se pecarmos a Deus, e de fato vamos pecar, que não apresentemos justificativas, mas humildemente, que o Senhor nos dê um coração arrependido, contrito e sincero ao Senhor. Pois confiamos naquele que obedeceu perfeitamente a lei em nosso lugar, o nosso Rei Jesus. Em nome dele que nós oramos. Amém.