Vamos dar início a mais esta aula de escola dominical. Como já sabem, estamos nos preparando para a eleição de diáconos aqui na nossa igreja. Por isso, há três domingos que estamos estudando sobre este assunto. No entanto, não é um assunto destinado apenas a diáconos ou a possíveis... futuros diáconos, são ensinos da palavra de Deus que se aplicam a todos os membros da igreja. Vamos fazer uma oração para iniciar, pedir o presbítero César, por favor. Senhor nosso Deus e Pai, nós te louvamos, te bendizemos, agradecemos pela oportunidade de, no dia do Senhor, termos esses momentos tão preciosos, oh Pai, de oração, de instrução, de conhecimento da sã doutrina. e que agora, ó Pai, o Senhor tire das nossas mentes tudo que possa nos distrair, qualquer outra preocupação, qualquer assunto que não tenha a ver com o que vamos escutar agora. Abençoe o Teu servo, o pastor Bruno, dá-lhe, ó Pai, a memória, a sabedoria didática para conseguir expor o assunto da aula de hoje, o assunto da diaconia, e que o Senhor nos instrua através da base da palavra do Senhor. Nós oramos pedindo perdão pelos nossos pecados em nome de Jesus. Amém. Amém. Bom, irmãos, hoje vamos estudar as qualidades necessárias para o diaconato. Aprendemos na primeira aula sobre a sua função primordial, que é o serviço de misericórdia aos necessitados. Na segunda aula, aprendemos sobre as funções... de uma maneira geral dos diáconos, é o que nós vimos na última aula. E hoje, olharemos na palavra de Deus quais são as qualidades necessárias para que possamos escolher, eleger diáconos na nossa igreja e também para os próprios diáconos, para que possam saber quais são, serem assim abençoados também. Mas... percebam como é importante esta aula para o processo que iremos fazer agora de eleição dos diáconos. Quais são estas qualidades necessárias? Para sabermos isso na palavra de Deus, não é exigido tanto esforço assim, porque lá em 1 Timóteo, no capítulo 3, o apóstolo Paulo, de uma forma expressa e direta e com um certo grau de detalhes, explica para nós quais são as qualidades necessárias. Então, se nós olhamos para esse texto, 1 Timóteo capítulo 3, vemos ali, em resumo, quais são essas qualidades. No entanto, existem outros textos da Palavra de Deus, nos quais poderíamos meditar também, que falam sobre características da diaconia. Quando Paulo escreve aos coríntios, lá no capítulo 12, fala sobre os dons, um dos dons citados é o dom de socorros. E, tendo em vista a sua função, claramente isso é um dom que é característico da diaconia. Também lá no capítulo 12 de Romanos, quando ele também está falando sobre dons, ele fala sobre o dom de misericórdia. Também a misericórdia como um dom, uma qualidade, uma característica que deve estar presente na diaconia. Mas eu gostaria de começar lá em Atos, capítulo 6, um texto que nós já lemos na primeira aula, gostaria que vocês pudessem abrir lá, Atos, capítulo 6, no versículo 3, pois ali já são colocadas algumas dessas características e qualidades. Irmãos, antes de ler essas características e qualidades, gostaria de destacar algo importante que nós vamos perceber à medida que formos lendo sobre essas qualidades. Que o foco, tanto no livro de Atos, como depois Paulo, em 1 Timóteo capítulo 3... está no caráter do diácono. Veremos que as qualidades são mais, no sentido, pensando no caráter, do que em habilidades técnicas, habilidades administrativas. Nós não estamos escolhendo aqui um CEO, um líder, por causa do seu currículo, lá onde ele estudou, ainda que possamos, sim, considerar qualidades técnicas da pessoa. administrativas. Mas o foco da palavra de Deus está no caráter, na ética, em como esta pessoa demonstra o verdadeiro cristianismo. Em Atos capítulo 6, eu já disse para os irmãos, na primeira aula, que estamos aí diante da instituição dessa função. A diaconia começa em Atos capítulo 6. Já expliquei que a palavra diaconia não aparece expressamente. Tanto que há discussões se as pessoas que são escolhidas, esses sete homens, de fato eram diáconos. Mas já argumentei para vocês, mostrando porque acredito que sim, são diáconos. Aí está sendo instituída uma função oficial da igreja, a função da diaconia. E lá no versículo 3, olha o que os apóstolos disseram então. Eles disseram assim, Escolhei dentre vós sete homens de boa reputação, cheios do espírito e de sabedoria, aos quais encarregaremos deste serviço. No contexto aí, o serviço da mesa, das viúvas que estavam sendo negligenciadas na distribuição dos recursos para atender as necessidades terras. olhem que nessas características ele começa falando sobre sete homens. Posteriormente, nós vamos, ao final, vamos tratar sobre diaconisas, mas já fiquem em mente aí que na instituição dos diáconos, os apóstolos orientam a escolher sete homens. Então, sete pessoas, mas sete homens. Mas eu queria, por enquanto, focar nas qualidades. E a primeira que coloca aí é que eles devem ser homens de boa reputação. Isso é de vital importância para a liderança da igreja. Os líderes precisam dessa boa reputação, não só no seu próprio meio, mas também em relação às pessoas de fora. É uma pessoa que deve ser respeitada, de honra, não só no meio da igreja, mas também onde ele vive, no seu trabalho, na sua vizinhança. A questão que tem que ser entendida é a seguinte. Se existem acusações justas contra o comportamento, contra o caráter de uma pessoa da igreja, seja por próprios membros da igreja ou até por pessoas de fora, essa pessoa está desqualificada para ser um líder, no caso aqui, um diácono da igreja. Isso é muito importante. Por quê? Você já passou por uma situação, por exemplo, que alguém te fala sobre... Algum grupo de pessoas, alguma instituição ou alguma igreja até? E que você, ao saber quais pessoas fazem parte dessa igreja ou dessa organização, sabe que existem algumas pessoas, talvez que estejam na liderança? O que acontece? Você já fica com o pé atrás em relação, não é verdade? Você nem conhece a instituição direito, mas por saber que tem alguém ali que tem um caráter duvidoso... Toda instituição é prejudicada. Entendeu o que eu estou querendo dizer? Por isso que é tão importante. E Satanás, ele é muito sagaz nesse sentido. Ele não vai perder oportunidade, se existem pessoas com reputação ruim, até com exímpios, de usar essa má reputação para prejudicar todo o trabalho da igreja. Então, devem ser homens de boa reputação. Isso, de uma maneira prática... significa que ele deve ser uma pessoa com boas características, uma pessoa misericordiosa, uma pessoa humilde, uma pessoa que está disposta a servir, mas que também não pode ser alguém cuja reputação é de ter, por exemplo, um histórico familiar muito atrapalhado, dificuldades e problemas sérios no casamento, no relacionamento com filhos, relacionamento com pais, etc. Não pode ser alguém assim, não pode ser uma pessoa que dá calote nos outros, está devendo lá, sabe, na sua vizinhança, que não paga as coisas direito, ou que é conhecido por estar sempre falando mentiras, ou então alguma pessoa que é muito briguenta, que qualquer motivo explode, briga, grita, sabe, joga futebol, não consegue jogar futebol sem brigar. Um diácono não pode ser uma pessoa que a reputação está associada Algo negativo nesse sentido. Não pode ser assim. Uma pessoa que é conhecida por ser muito preguiçosa, por ser negligente nos compromissos que ela faz, não pode ser pessoas com uma reputação ruim, nem no meio da igreja, nem fora da igreja. Essa boa reputação é uma consequência, em Atos, no capítulo 6, versículo 3, da segunda característica. Porque devem ser pessoas cheias do Espírito Santo. A boa reputação... Não está falhando, né? A boa reputação dessa pessoa está vinculada a ser ela alguém que tem a plenitude do Espírito Santo. O que significa ser cheio? do Espírito Santo. As pessoas hoje no meio evangélico gostam muito de falar do Espírito Santo, ser cheio do Espírito Santo. O que significa ser cheio do Espírito Santo? É uma pessoa muito espirituosa, que fecha os olhos, que gosta de cantar, que fala de uma forma assim, sabe, diferente, com palavras, espirituosa, que levanta as mãos e fecha os olhos. Não que essas coisas sejam erradas, mas é isso que é uma pessoa espirituosa. Uma pessoa cheia do Espírito Santo? Não. Uma pessoa cheia do Espírito Santo é aquela que todas as suas ações, as suas emoções, a sua vontade, são dirigidas pelo Espírito Santo. Em termos práticos, é uma pessoa que produz o fruto do Espírito, o qual Paulo fala lá em Gálatas. Fruto do Espírito é amor, alegria, paz, longaminidade, benignidade, bondade, fidelidade, mansidão e domínio próprio. O que é uma pessoa cheia do Espírito? É uma pessoa cheia destes frutos, que é a sua vida dirigida pelo Espírito Santo. E uma das consequências também de ser dirigido pelo Espírito Santo de Deus é a terceira característica que eu coloquei lá. Uma pessoa cheia também de sabedoria. Sabedoria. Uma pessoa que tem um discernimento prático, não apenas o conhecimento sobre aquilo que é correto, mas tem um discernimento de como aplicar isso na prática, para lidar com questões gerais, da diaconia aqui no caso, e principalmente para lidar com a sua função primordial no auxílio aos necessitados. O Espírito Santo deve guiar essa pessoa no cuidado com aquelas pessoas que precisam. E para isso é necessário muita sabedoria. Por quê? Porque, como já vimos anteriormente, Existem situações que você vai ter que ponderar. Eu devo ajudar essa pessoa? Como eu devo ajudá-la? Com quanto eu vou ajudar? Porque existem também situações que nós vamos dizer, não, não devo ajudar essa pessoa. E para isso é necessário sabedoria, uma sabedoria prática. E também não uma sabedoria para saber quando vamos ajudar materialmente com recursos, mas uma sabedoria, escutem, diáconos, para poder instruir essas pessoas também Os diáconos não precisam ser aptos para o ensino doutrinário na igreja, como é o caso dos presbíteros. Mas, como já disse, eles têm que ser aptos para o ensino naquilo que diz respeito ao serviço da igreja e à sua própria função. É uma pessoa que vai visitar pessoas que estão passando por dificuldades e ajudá-las nas mais variadas formas. Talvez ajudar aquela pessoa a ser mais eficiente no seu trabalho, ajudá-la... a organizar as suas finanças. Talvez um diácono pode ajudar os irmãos a serem um marido, uma esposa melhor, saber tomar boas decisões, ajudar, conversar com aquelas pessoas, às vezes ter sabedoria para indicar, olha, eu acredito que é mais conveniente, é mais sábio você tomar essa decisão do que essa. Devem ser bons conselheiros, devem ter essa sabedoria para atuar na sua função de diácono. E é claro que, assim, nós poderíamos explorar muito mais essas três características que estão em Atos capítulo 6, mas hoje a minha proposta é passar por elas de uma maneira mais geral, por isso que não estamos gastando tanto tempo com cada uma delas. Gostaria agora de convidá-los, então, a abrirem suas Bíblias lá em 1 Timóteo capítulo 3, que é um texto, é outro texto que fala sobre as características, é um texto que trata de uma forma bem direta e mais detalhada sobre quais as qualidades necessárias para os diáconos. 1 Timóteo capítulo 3, a partir do versículo 8, eu coloquei listando quais são as características que Paulo coloca, mas acho que é melhor os irmãos também acompanharem nas suas Bíblias. Antes de falarmos sobre essas qualidades, gostaria de destacar algo aqui também muito relevante, uma observação. Muitas pessoas, quando lêem esse texto de 1 Timóteo, dizem ou pensam mais ou menos assim, nossa, são qualidades muito extraordinárias. Aqui está falando de um caráter de uma pessoa muito piedosa, algo muito elevado, muito difícil de ser alcançado, muito difícil poder se encaixar nesses quesitos aqui para se tornar um diálogo. Talvez seja a impressão de algumas pessoas aqui também. De fato, em certo sentido, são qualidades extraordinárias. Porque nenhum homem naturalmente pode exercer e pode ter essas qualidades por si mesmo. Só uma pessoa que atua pela ação, que é alvo da ação extraordinária do Espírito Santo, pode ter essas qualidades. Então, nesse sentido, sim, são extraordinárias. No entanto, e aqui que está o ponto que eu gostaria de destacar, essas características não são extraordinárias entre os cristãos. São ordinárias. Tirando aquilo que Paulo fala em relação aos bispos, que eles devem ser aptos para ensinar, todas as outras qualidades em 1 Timóteo capítulo 3, são qualidades básicas de qualquer crente sincero. Se fossemos resumir, o que Paulo está dizendo? Basicamente, para você poder ser um presbítero, para você ser um diácono, o que é necessário? Que você já seja crente há algum tempo, que não pode ser um neófito, pode ter acabado de se converter. Que você tenha um compromisso sincero com Deus, com a igreja. Que você se esforça pela graça de Deus também para ser um bom cônjuge, um bom marido, esposa, pai. E que você não tenha cometido, assim, Pecados escandalosos, não rouba as pessoas, não dá calote, não trai a sua esposa, o seu marido, não é conhecido por contar mentiras. Percebam o que eu quero dizer. Meu ponto é, Paulo não está descrevendo aqui super santos, uma classe especial de crentes, como se para ser um diácono você precisasse estar em uma classe mais elevada. Não. Se você pensar bem e olhar para essas características... ele está descrevendo um crente, um simples crente. O grande problema é que muitas pessoas que se dizem crentes, não são. Ou muitas pessoas que se dizem crentes até são, mas estão com graves dificuldades, estão vivendo muito distante da verdade, sem o verdadeiro arrependimento e precisam de uma mudança radical em suas vidas. Dessa forma, percebam como isso é prático para todos nós. Vamos aprender aqui características que não dizem respeito apenas ao diabo. Dizem respeito aos cristãos. Talvez você olhe para essas qualidades e pense assim, estou muito distante disso aqui. Talvez eu não me qualifique para ser um diabo. Mas talvez você não se qualifique nem para se considerar um cristão. Pois não tem nada de mais aí. Tem nada de mais. São características que deveriam estar presentes na vida de todos os cristãos. Sendo assim, que Deus nos abençoe até nos avaliarmos. Se estamos em falta em relação a essas características, sendo diáconos ou não, que possamos ser levados por Deus ao arrependimento, uma mudança. Paulo está descrevendo aqui as qualidades dos diáconos, mas, como disse, não são qualidades extraordinárias. São qualidades que devem estar presentes em todos nós. Em todos nós. E ele começa, então, aí no versículo 8, falando sobre os diáconos. Paulo escreve essa carta... a um pastor, pastor Timóteo, que era pastor onde? Pastor na igreja de Éfeso. E a igreja de Éfeso, pelo contexto que vemos aí na carta, era uma igreja que passou por muitas dificuldades, tendo em vista, um dos motivos, uma liderança ruim, falsos mestres. Então Paulo, em um desejo como se de revitalizar aquela igreja, segundo os parâmetros da palavra de Deus, ele os orienta, ou orienta o pastor Timóteo, para que toda a igreja se preocupasse com a escolha dos seus líderes, dos seus ministros, dos bispos, ele começa falando lá no começo do capítulo 3, e agora no versículo 8, em relação aos diáconos, ele começa dizendo assim, semelhantemente, quanto a diáconos, é necessário que sejam respeitáveis. Essa é a primeira qualidade que ele coloca, então, devem ser respeitáveis. Essa é uma qualidade que tem muito a ver com o que nós já vimos lá, Atos capítulo 6, uma pessoa que tem boa reputação, tem muito a ver. São pessoas honradas, pessoas que devem ser dignas de respeito. Devem ser respeitáveis. Ele continua. De uma só palavra. Devem ser verdadeiros, honestos. De uma só palavra que ele não conta duas histórias diferentes de acordo com a sua conveniência. Às vezes as pessoas fazem isso. Para uma conta de uma forma, para a outra conta de uma forma um pouco diferente. A palavra dela não é coerente ou não é consistente sempre. É uma pessoa que não aumenta aquilo que aconteceu, aquilo que ouviu. Uma pessoa que é digna de confiança. Como isso é importante para a liderança da igreja? Uma pessoa que não traz confiança, como ela exercerá a liderança? Essa duplicidade na palavra, as mentiras arruinam o serviço da diaconia, o serviço também, se fossemos considerar, dos pastores, dos presbíteros, porque tira deles a sua credibilidade. Sabe aquela situação que você está conversando com uma pessoa e ela está te contando uma coisa e você não tem confiança? Porque não é uma pessoa que... Sabe, é uma pessoa que você já ouviu falando uma coisa e que às vezes não foi bem daquele jeito. Alguém vira para você e fala assim, olha... A Laís me disse isso, isso, isso. Aí você fica pensando assim, não é uma pessoa que eu posso confiar. É claro que sempre a gente tem que verificar, mesmo que seja uma pessoa de confiança. Mas percebem, não tem situações que você ouve algo de uma pessoa que você não tem muita confiança? Isso não pode acontecer com um líder. A palavra dele tem que ser uma palavra única, respeitável, verdadeira. Tem um amigo que Eu aprendo muito com ele nesse sentido, porque ele é muito preocupado em falar, tudo que ele falar, comentário, falar de uma forma muito precisa. A gente se preocupa muito pouco com isso, às vezes. A gente fala uma coisa para uma pessoa, depois fala para outra um pouco diferente. Considerando assim, se está 90, 80% da verdade, é verdadeiro. A gente, muitas vezes, não tem muito critério. para falar a verdade é somente a verdade. Coloca uma outra coisa como se não é tão importante, não é tão relevante, como se fosse verdade. Mas se é 90% verdade, é uma mentira. Se não é 100%, não é. Então, nós temos que ser cuidadosos com isso. Devem ser pessoas de uma só palavra. Em terceiro lugar, não inclinados, Paulo continua dizendo, não inclinados a muito vinho. Tem um... Um texto, até acho que foi o presbítero Eder que uma vez me enviou quando estava preparando sobre a ceia do Senhor, ia falar um pouco sobre essa questão da bebida alcoólica. Um texto do pastor John MacArthur. Ele compara esse versículo 9 com o versículo 3 quando fala dos bispos. Não sei se você lembra, ele diz, fazendo essa comparação, ele diz basicamente o seguinte, que em relação aos bispos, você vê aí no versículo 3, fala que os Bispos não podem ser dados ao vinho. Em relação aos diáconos, ele diz que não podem ser inclinados a muito vinho. Qual é o entendimento dele? Que Paulo entende que os diáconos podem beber vinho, menos um pouco, mas não muito. Já os presbíteros, ou no caso os bispos, não podem de forma alguma. Ou seja, na prática, pastor ou presbítero não pode beber vinho e os diáconos estão liberados para tomar um pouquinho. Esse é o entendimento dele. Assim, irmãos, eu respeito, admiro muito o pastor John MacArthur e vários irmãos que têm esse entendimento. Mas, sendo sincero, eu não respeito esse tipo de argumentação. É muito ruim. É muito ruim mesmo. Não é disso que Paulo está tratando. Eu já falo sobre esse assunto aqui na igreja mais de uma vez. É um assunto difícil de ser tratado no nosso contexto. Mas assim, se nós lemos a Bíblia no seu contexto, nós percebemos claramente o que a Bíblia ensina. A posição bíblica em relação ao vinho, à bebida alcoólica é muito clara. Não deixa sombra de dúvidas. E ela é muito clara em dois pontos. Em primeiro lugar, a Bíblia é muito clara em mostrar o seguinte. É uma bênção de Deus. Uma coisa boa. Deus criou para o bem, como o salmista diz lá no Salmo de número 104, quando ele fala sobre a criação, sobre o propósito pelo qual as coisas foram criadas, o azeite, a comida, ele diz o vinho, Deus criou para a alegria, é uma coisa boa, é uma bênção de Deus. No entanto, a Bíblia também é muito clara em apresentar o perigo da bebida alcoólica, assim como várias outras coisas que Deus criou que são boas, a comida, a A sexualidade são coisas boas, excelentes que Deus criou, mas que costumeiramente são usadas de uma forma negativa. E a Bíblia, vez após vez, alerta sobre o perigo do mau uso. E o que Paulo está dizendo para os diáconos, obviamente, é que eles não podem beber sem moderação, beber muito vinho, se embriagarem, não terem controle com essa questão. Se você for pensar bem, uma pessoa que não tem controle em relação à bebida, ao vinho, um diácono, não vai ter controle em relação a outras coisas também. Uma característica que o desqualifica no seu cristianismo até. Inclusive lá no Efésios capítulo 5, versículo 18, se eu não me engano, um texto bem conhecido, quando Paulo diz assim, não vos embriagueis com o vinho. Depois ele diz, mas enchei-vos, no qual a dissolução, mas enchei-vos do Espírito Santo. Notem que ele parece estar fazendo uma associação. Ou você se enche de um ou do outro. Você está cheio de vinho. Se você é uma pessoa embriagada, você não pode estar cheio do Espírito Santo. Você deve estar cheio do Espírito Santo. Ele que deve dirigir as suas ações. Uma pessoa que fica embriagada, ela perde noção do que ela está fazendo. Ela é dirigida pelo, sei lá, acaso. Mas uma pessoa deve ser dirigida pelo Espírito Santo. Portanto, Paulo ensina que não devem beber, não devem ser inclinados a muito vinho. Agora, o que é muito vinho? É difícil. A Bíblia nem sempre trata por uma moralizada, igual na lei seca, dizendo assim, pode beber até... Qual é o padrão lá do sangue que você não pode ter para dirigir? A Bíblia não entra nesses detalhes. O que é muito vinho aqui? Difícil definir. Eu já ouvi alguns pastores... pessoas ensinando assim, não tem problema, a Bíblia fala, mas assim, desde que seja apenas uma taça, desde que apenas seja, sei lá, uma latinha de cerveja, particularmente não acho que essa é uma boa abordagem, porque você está querendo definir uma coisa que a Bíblia não define. A Bíblia coloca princípios, e eu acho que existem princípios que nos ajudam a entender de uma forma muito clara. Por exemplo, alguns princípios que a Bíblia coloca para saber, tanto que é muito vinho, que você não pode ser inclinado. Primeiro princípio, a embriaguez. O primeiro limite, vamos dizer assim. Você fica embriagado, óbvio que você está bebendo mais do que você deveria. Você está pecando, não pode ser. O segundo limite, se aquilo faz mal ao seu corpo, à sua saúde. Se você, às vezes, bebe uma quantidade de vinho lá, não fica embriagado, mas no outro dia acorda passando mal, dor de cabeça, etc. Isso é um sinal claro que você está bebendo mais do que você deveria, está em pecado. O terceiro limite, Talvez uma prudência financeira. Bebida não é uma coisa barata. Às vezes você não bebe para ficar embriagado, mas gasta dinheiro demais com isso. É um limite que deve ser avaliado. Não pode ser inclinado a tanto. Um quarto limite, a prudência nos relacionamentos também. O escândalo. Existem pessoas que têm dificuldades com essa situação. Pessoas que têm, por vários motivos, dificuldade em sentar uma roda, que têm bebida alcoólica. Não pode ser algo nas nossas vidas a ponto de desconsiderarmos aquilo que outros irmãos acham. Ainda que possamos considerar senso errado, mas a Bíblia nos ensina a amar, a ter consideração. Então, devemos ter isso como limite também. Talvez um quinto limite que tem a ver com tudo isso é a idolatria. Às vezes você não precisa beber a ponto de ficar embriagado, mas aquilo se torna um ídolo no seu coração. Isso é um problema também. Fora dessas coisas, não consigo. Acho que são princípios que a Bíblia estabelece. Dentro desses limites aí, ao meu ver, os diáconos estão liberados. Podem beber um pouco de vinho. Dentro desses limites. Mas vamos continuar. Não sou cobiçoso de sorte da ganância, é o que o apóstolo Paulo continua dizendo. Evidentemente, todos os crentes não podem ser cobiçosos. É um mandamento da palavra de Deus de sorte da ganância. Mas este é um pecado que especialmente é prejudicial quando cometido pelos líderes da igreja. Aqueles que estão na liderança, o que deve motivá-los a servir o povo de Deus? É o amor ao Senhor, o amor à igreja, à causa de Cristo. O que o motiva não pode ser dinheiro, fama, poder, reconhecimento. Se é isso, ele está contrário àquilo que a Bíblia prescreve. E, principalmente em relação ao diácono, pensando aqui em relação ao dinheiro, o diácono é alguém que vai diretamente mexer com recursos financeiros. Então, é necessário que ele não seja cobiçoso, mas uma pessoa de confiança. O apóstolo Paulo, quando escreve aos corintios, lá na segunda carta, no capítulo 8, quando fala dos recursos que serão levantados, das ofertas, ele fala de Tito e um outro homem que eram dignos de confiança. Os diáconos devem ser pessoas que nós podemos confiar em colocar e deixar recursos nas suas mãos, sabendo que eles não vão tomar aquilo para si. É claro que a gente também tem que minimizar as tentações, sermos prudentes, zelarmos para que, por exemplo, quando os diáconos forem recolher recursos, que não façam isso sozinhos, façam pelo menos sempre em dupla, é mais difícil ser, é possível, mas é mais difícil ser roubar com outra pessoa. que sejam transparentes nas suas prestações de contas, isso tudo é muito importante para, vamos dizer assim, minimizar as tentações. Mas ainda assim, é necessário que sejam pessoas de confiança e não de sórdida ganância. Continuando, o apóstolo Paulo disse que os diáconos devem conservar, conservando o mistério da fé com a consciência limpa. Como assim? O que isso quer dizer? Conservar o mistério da fé. O mistério da fé, irmãos, não é um tipo de conhecimento secreto de uma seita, sabe? Um gnosticismo, só nós sabemos qual é o conhecimento secreto desta... Não é isso que Paulo está falando. Se você vê quando Paulo fala sobre mistério da fé, ele está se referindo ao próprio Evangelho. Algo misterioso, mas que foi revelado em Cristo e que está sendo revelado pelos apóstolos. Por várias vezes Paulo diz assim, esse é o mistério. Se você está contando mistério, ele deixa de ser um mistério. Ele está revelando ali, explicando, etc. É o Evangelho, ele está falando sobre a obra que é revelada em Cristo Jesus. Em outras palavras, então, o que Paulo está dizendo? Que os diáconos devem Se conservar fiéis ao Evangelho. Viverem de acordo com o Evangelho, inclusive com a sua consciência limpa, sem hipocrisia. Não pode ser uma pessoa que está aqui como diácono, mas a sua consciência está acusando. Você está em graves pecados, você não se arrepende, você vive uma vida mundana. Não pode ser uma pessoa com esse tipo de consciência. Deve ser um crente sincero, sem hipocrisia. E ele depois continua dizendo, também sejam estes primeiramente experimentados, eles devem ser avaliados para poderem exercer o papel de liderança na igreja. E esse é um princípio muito importante para todos os líderes, qualquer área de atuação, seja na igreja, seja no trabalho, na verdade é um princípio importante para todas as pessoas, mas que se apliquem em especial aos líderes, que eles valorizem serem experimentados, serem Avaliados. Um bom líder é aquele que vê a importância dos outros avaliarem o seu trabalho, apontarem dificuldades, apontarem coisas para serem melhoradas. E os diáconos, para exercerem, precisam primeiramente ser experimentados. A natureza deste teste não é delineada pelo apóstolo Paulo aqui. Mas o contexto aponta para o seu caráter. Devem ser pessoas que Não apenas parecem ser cristãs há poucos meses que nós o conhecemos. Pessoas que já há algum tempo têm demonstrado este caráter, estas habilidades, estas qualidades cristãs. Tanto que no nosso manual fala que, para que um diácono seja eleito, ele tem que ter pelo menos um ano de membresia na igreja. Não precisa ser um ano de membresia, um ano como cristão. Porque ainda que tenha 30 anos que a pessoa é cristã, ela vem para a nossa igreja. E agora que a igreja está conhecendo? No mínimo um ano para conhecer, para avaliar essas qualidades. Devem ser experimentados. E aí o apóstolo continua. E se mostrarem irrepreensíveis, existem um diaconato. Devem ser irrepreensíveis. Assim como ele fala sobre os bispos. Obviamente, irmãos, a irrepreensibilidade que Paulo coloca aqui não significa... que todas essas qualidades devem ser exercidas com perfeição, sem nenhum tipo de deslize. Se fosse assim, ninguém seria diálogo. Paulo, nós temos que ler dentro do contexto, você está considerando isso como um todo? Significa que são pessoas que, essas características não são evidentes na sua vida, características negativas, né? Não pode ser uma pessoa que é evidente na sua vida vários problemas familiares, problemas de iracibilidade, fica muito irado, qualquer um desses problemas que nós levantamos aqui, uma pessoa que é conhecida por sempre dar calor, uma pessoa que é conhecida por ficar embriagada. Isso é uma pessoa que não é irrepreensível. Ela não pode, em nenhuma dessas características, falhar. Não basta... atender 50, 60, 70% das características. Deve ser irrepreensível em todas elas. Assim que deve ser o diácono. E aí, se você continuar olhando a sua Bíblia, no versículo 10, perceber que o apóstolo Paulo passa a falar sobre as mulheres. Nós vamos falar sobre isso daqui a pouco. Pula então o versículo 10 e olha o versículo 11, quando ele volta a falar do diácono, dizendo, o diácono... 12, desculpa, irmãos. O diácono seja marido de uma só mulher. Eu não acredito que isso signifique que o diácono deva ser necessariamente casado. Paulo está considerando que se ele for casado, obviamente, deve ser marido de uma só mulher. Significa? Existe uma certa discussão sobre essa característica que também ele coloca para os pastores. Alguns vão dizer que, por exemplo, não pode ser alguém que está casado pela segunda vez, um segundo casamento, se divorciou, etc., e se casou novamente. Eu não entendo que é essa situação, porque, ainda que muitos, talvez a grande maioria dos segundos casamentos sejam pecaminosos, a pessoa não deveria nem ter divorciado e depois também nem deveria ter se casado de novo, alguns casos são compreensíveis. A nossa Constituição entende, a nossa confissão, na verdade, entende que existem algumas excepcionalidades levantadas pelo próprio Senhor Jesus. E é possível, talvez uma pessoa que se divorciou, se casou novamente há muitos anos e que já claramente se arrependeu, tem uma vida, sabe... que atende todos esses quesitos, pode ser que uma pessoa sim se torne um líder da igreja. Não acho que é uma... Está colocando assim, se a pessoa casou novamente, não pode de jeito nenhum. O que ele está dizendo? Acho que o mais óbvio de entender é que é uma pessoa que é casada com uma só mulher. Num contexto que existia, por exemplo, a poligamia, não pode ser uma pessoa casada com mais de uma mulher. Agora, ainda mais do que isso, o ponto de Paulo aqui é a exclusividade conjugal. Um homem que não tem nenhum amante, Um homem que não tem casos de adultério, um homem que não é viciado em pornografia, um homem que é exclusivo da sua esposa. Só este homem pode se qualificar para ser um diabo. Mas além do seu relacionamento conjugal, ele fala que governe bem seus filhos e a própria casa. Como o apóstolo Paulo fala em relação aos bispos, Essa característica tem a ver com o seu papel de liderança. Se ele vai governar a igreja, ele só pode fazer isso se antes ele consegue governar bem a sua própria casa. Isso, infelizmente, acontece muitas vezes. Pessoas que são muito boas em servir, pensando aqui no caráter do diácono, pessoas que são muito boas em ajudar todo mundo. Ajuda as pessoas que conhece, ajuda amigos, ajuda... Está disposto a servir muitas pessoas. Mas na sua casa, não. Tem pessoas que são assim. Não pode ser assim. Primeiro deve governar bem a sua própria casa e os seus próprios filhos. Isso não significa que seus filhos têm que ser crentes necessariamente. Isso é um ponto importante. Até lá em Tito, quando Paulo fala isso para os bispos, até fala assim, né? Filhos, crentes. Eu acho que não temos como exigir do diácono que seus filhos sejam crentes, como uma característica essencial e necessária, Porque isso depende de Deus. O que eu entendo que Paulo está ensinando é que os pais que vão exercer o diaconato devem governar bem os seus filhos. Isso significa que sim. Ordinariamente, seus filhos vão ser crentes, pois eles vão ser ensinados no caminho do Senhor desde a infância. Quando crescerem, não se desviarão deles. Agora, existem situações que às vezes fogem ao nosso controle. Na verdade, sempre fogem ao nosso controle, né? E como podemos perceber? Se é um diácono, se é um homem, por exemplo, que tem um filho, adolescente, jovem, que está em pecado, que, sabe, vive uma vida indissoluta e que não faz nada em relação a isso, a vida continua. Aí, claramente, ele não está governando a sua própria casa. Mas vamos supor que seja um cara que tem ensinado o filho, uma pessoa que trouxe o seu filho para a disciplina na igreja. Por exemplo, meu filho tem exercido isso, está em pecado, precisa ser disciplinado, exortado, até excluído da igreja. eu entendo que nessa situação ele está exercendo um bom governo sobre a sua casa. Porque ele está, ainda que seu filho não demonstra piedade, ele tem feito o que é necessário para, de acordo com a palavra de Deus, entendeu o que eu estou querendo dizer? Tem feito o que ele pode fazer. Orado, buscado instrução e buscado a igreja para fazer o que deve fazer. Nesse caso, eu entendo que sim. Um bom pai não é demonstrado simplesmente por ter pelos bons filhos, filhos comportados, filhos obedientes. Porque, às vezes, os filhos são muito obedientes apesar de nós. Tem pai que é muito ruim e o filho, pela graça de Deus, é ótimo. Às vezes, tem pais que são bons e os filhos são difíceis. A gente percebe, talvez, muito melhor quando o pai é responsável em ensinar, em disciplinar, em orientar. Então, devemos ter isso em mente para os diálogos. E assim, meus irmãos, eu encerro essa parte Pelo menos os destaques que a Bíblia faz em relação às qualidades necessárias para a diaconia, que, como disse, também se aplicam a todos os cristãos. Mas o apóstolo Paulo não para por aí. Ele coloca um incentivo. Um incentivo para a boa diaconia quando ele diz assim, olha só, continua no texto, em 1 Timóteo 3. Pois os que desempenharem bem o diaconato alcançam para si mesmos Justa preeminência e muita intrepidez na fé em Cristo Jesus. Notem que ele coloca dois incentivos. Então fica para vocês que são diáconos, se vocês exercerem boa diaconia, ou se alguém que for eleito diácono, se você for um bom diácono, duas coisas boas vão acontecer. Primeiro, vocês vão alcançar para si justa preeminência. Como assim? Vocês serão reconhecidos, vocês serão louvados. As pessoas vão falar assim, nossa, que ótimo, esse diácono é excelente, merece aqui bênçãos da parte de Deus, pessoa que será honrada. Isso nos lembra lá das palavras do Senhor Jesus, quando seus discípulos estavam indignados com Tiago e João. Tiago e João e a mãe deles tinham chegado para Jesus e falaram assim, ó Jesus, quando vier no teu reino, não é que a gente não pode sentar um em cada lado? E Jesus disse que obviamente que não, que isso cabe ao Pai. Mas nesse contexto, com os discípulos indignados, na verdade, os próprios discípulos estavam discutindo entre si qual deles seria o maior. Havia esse sentimento no coração de todos. E o que o Senhor Jesus disse para eles? Está lá em Mateus capítulo 20, versículo 25. Sabeis que os governadores dos povos os dominam e que os maiorais exercem autoridade sobre eles. Não é assim entre vós. Pelo contrário. Quem quiser tornar-se grande entre vós, será esse o que vos sirva. Quem quiser ser o primeiro entre vós, será vosso servo. Tal como o filho do homem que não veio para ser servido, mas para servir e dar a sua vida em resgate por muitos. Notem, então, que aqueles que serão honrados serão aqueles que irão servir. Os grandes... São os pequenos, ao exemplo do nosso próprio Senhor Jesus, que veio para servir. Isso tem a ver também com o segundo incentivo, que ele fala que o diácono, ou a pessoa que exerce bem a diaconia, também terá muita intrepidez, coragem, ousadia na fé em Cristo. Pensa só. O serviço diaconal se assemelha ao que Cristo fez, porque ele mesmo diz aqui que o Filho do Homem veio para servir. E o diácono, o seu trabalho, é um trabalho de serviço. Ao exercer bem a diaconia, você está exercendo algo semelhante, assim como o nosso Senhor Jesus fez servindo. Eu acredito que o apóstolo Paulo está dizendo o seguinte, que quanto mais você servir ao próximo, servir a igreja, Mais coragem, mais intrepidez Deus vai te dar nessa confiança que você está exercendo a fé naquilo que Cristo fez. Vai te dar mais coragem, talvez para fazer até como o próprio Senhor Jesus, de dar a sua vida em favor. O diácono, quanto mais ou melhor exercer sua diaconia, mais coragem vai ter, mais intrepidez para exercer o serviço a Deus e o serviço ao próximo. Eu não sei por que... Uns livros, comentários, geralmente sobre esse texto. Livros ótimos. Eu não sei porquê. Pastores vão falar sobre esse assunto e dizem assim, os diáconos, mesmo sem terem visto essa recompensa, mesmo não querendo ser grandes, serão recompensados. Como se essa preeminência não pudesse ser um objetivo no coração dos diáconos. Eles não podem servir tendo por objetivo serem grandes no reino dos céus. Irmãos, na verdade eu sei porquê, a questão é que eu não concordo com essa interpretação. O problema é que muitos cristãos acham que os crentes não podem ter um objetivo próprio, um interesse próprio para suas vidas, que um cristão não pode querer ser grande no reino dos céus. Isso não tem nada a ver com a Bíblia. Pelo contrário, a Bíblia por várias vezes nos incentiva a queremos ser os grandes lá no reino dos céus. Eu, por exemplo, ensino meus filhos, um tempo atrás meditou sobre isso, é algo que a gente está sempre falando lá em casa. Eu ensino meus filhos o seguinte, vocês devem almejar ser os maiores lá no reino dos céus. Agora, se você quer ser o maior no reino dos céus, vocês têm que ser os menores aqui, vocês devem servir uns aos outros. Isso é um interesse legítimo no seu coração. Não tem problema nenhum você querer ser grande lá no reino dos céus. A questão é que, para isso, neste mundo, você deverá servir, ser pequeno. Devem ser os menores. Agora, obviamente, quem tem esse anseio, quem serve, não vai ter essa confiança. Não vai ser uma pessoa que vai dizer assim, ah, eu serei o maior lá no reino dos céus. Meu filho virá para você e falar que ele vai ser o maior no reino dos céus, é porque certamente ele vai estar lá, se Deus abençoar ele estiver lá, está ótimo, vai estar lá no fim. eu tenho convicção que nós iremos nos surpreender muito quando chegarmos aos céus e vermos aquelas pessoas que estão assentadas à frente, em lugares mais elevados, recebendo maiores galardões. Serão pessoas que às vezes a gente nunca nem ouviu falar, pessoas que não entraram, muitas delas pessoas que não entraram aí na história, pessoas que serviram a Deus como pequenos, menores e que estarão sendo elevados lá. Nós iremos nos surpreender. Eu acho que, na verdade, quem mais irá se surpreender com tudo isso são eles mesmos. Vão chegar lá e falar assim, eu aqui? Nunca imaginei, né? Mas fica aí a dica, né? Você quer ter muito galardão lá no céu? Pensa só. Aqui nessa vida, rapidinho, sua vida acaba. 60, 70, 80 anos. Lá é muito tempo. Então, melhor juntar muito tesouro lá para você ter uma vida melhor, né? Vai ser bom de todo jeito, mas... Quanto mais, melhor. Por fim, irmãos, nós estamos começando cinco minutos atrasados. Com cinco minutinhos, eu queria entrar no tema polêmico aqui. Acho que vai dar tempo. Não é tão difícil assim entender. E as mulheres? Podem exercer a diaconia? Será que Paulo autoriza as mulheres a serem diaconisas? Ou Paulo é um machista? Acho que não pode mulher, etc. Bom, nem um nem outro. Nem Paulo é machista, nem também ele, a meu entendimento... prescreve que mulheres sejam jaconias. Este é um assunto que eu considero difícil, em certa medida. Eu acho que até podemos tratá-lo como um assunto adiáforo, um assunto secundário. Não estou me referindo aqui a um entendimento muito grave de igrejas que entendem que a mulher pode exercer formalmente a liderança na igreja, pregarem, serem pastoras, etc. Apóstolo Paulo, em 1 Timóteo capítulo 2, no capítulo anterior, diz lá no versículo 12, não permito que a mulher ensine nem exerça autoridade de homem. Estou falando sobre isso. Estou me referindo ao fato de que existem sim boas igrejas que entendem corretamente o papel bíblico da mulher, tanto na sua casa como na igreja também, E ainda assim, são a favor de diaconisas. Inclusive, não se espantem, um cara chamado, não sei se já ouviu falar, chamado João Calvino, ele diz lá nas institutas que existem diaconisas. Ele defende este entendimento. Na verdade, ele entende lá que existem dois tipos de diaconia, ou dois tipos de diáconos, duas classes de diáconos. Uma das classes de diáconos é aqueles que formalmente lideram o serviço dos necessitados. E a segunda classe é aqueles que efetuam mesmo o serviço, que estão lá com a mão na massa, vamos dizer assim. E para essa segunda categoria de diáconos, ele entende que se encaixam diaconisas, como ele cita Fébio, que era diaconisa. Então ele tem o entendimento que, sim, poderiam haver diaconisas na igreja dentro desse contexto que eu expliquei. No entanto, ainda assim, ainda que seja difícil, contrário ao santo Calvino, eu entendo que a Bíblia não ensina dessa maneira. que as mulheres, obviamente, podem servir na igreja, mas não com, vamos dizer assim, um ofício formal de diaconismo. Mas antes de concordar comigo, olha lá o que Paulo diz no versículo 11, que é o versículo que ele fala sobre as mulheres. Ele diz assim, da mesma sorte quanto as mulheres, é necessário que sejam elas respeitáveis, não badizentes, temperantes e fiéis em tudo. Quem são essas mulheres? Paulo não está falando aqui diretamente de jaconismo, não tem esse termo aí. Portanto, não tem nada expresso, que são jaconismo, não tem nada assim no texto. Por causa disso, algumas pessoas preferem entender que são mulheres de uma forma geral, são as mulheres da igreja. É possível, mas eu não acho que isso encaixa melhor no contexto. Existem alguns contextos que Paulo está falando de pessoas gerais, os jovens, as senhoras, os mais velhos, os mais jovens, as crianças, etc. Aqui ele está falando sobre funções específicas de liderança. E é exatamente por isso que alguns entendem que, sim, aqui está se referindo a mulheres que exercem um cargo específico de diaconismo, por causa do contexto que claramente está falando de liderança e, no caso aqui, de diáconos. Geralmente, quem tem esse entendimento cita Romanos capítulo 16, reciclo 1, que fala de Febe. Se você abrir a sua Bíblia, se a sua Bíblia for igual a minha... Vai estar escrita assim, a mesma tradução vai estar escrita assim. Recomendo-vos a nossa irmã Febe, que está servindo a igreja de Sencré. Essa não é uma tradução boa. Por quê? Porque Paulo não usa o verbo aqui, estar servindo. Ele usa um substantivo. Sabe qual é o substantivo? Diaconisa. Ele literalmente diz, assim, Recomendo-vos a vossa irmã Febe, diaconisa. Agora, como eu já expliquei para vocês, a palavra diácono significa aquele que serve. Então, não significa necessariamente um ofício formal da igreja. Pensa em relação ao presbítero. César aqui é presbítero, um ofício formal, vamos dizer assim. Ele foi ordenado como um presbítero da igreja. Mas, ainda que ele não fosse oficialmente um presbítero, eu poderia chamá-lo de presbítero, já que ele é um ancião de dias, uma pessoa velha, entre aspas. Se eu... Como César é velho, eu poderia chamá-lo de presbítero, ainda que ele não tivesse sido ordenado. Entendeu o que eu estou querendo dizer? Quando eu posso falar que uma pessoa é diaconisa ou diácono, sem necessariamente aquilo ser um ofício formal. Esta é a ideia que eu estou propondo aqui. Não necessariamente está servindo isso. Agora, por que eu entendo que em 1 Timóteo não são diaconisas? Em primeiro lugar, porque lá em Atos 6, como vimos, na instituição dos diáconos, os apóstolos dizem sete Homens. Então, na instituição estão homens lá. Em segundo lugar, acho que isso é muito importante, o diácono, como presbítero, é colocado como característica o quê? Governar bem a sua própria casa. É um líder. Quem governa a sua casa não é a mulher, é o homem. É uma característica. Para a liderança na igreja, ser um líder também na sua casa. Agora, quem são então essas mulheres aqui? Será que podem ser essa segunda classe? Eu prefiro entender que não. que são as mulheres dos diáconos, no caso. Por quê? Porque, assim como em português, a palavra mulher, lá no grego, que Paulo usa aí, é utilizada também para... É igual quando a pessoa vai ordenar um casamento e diz assim, eu declaro marido e marida. Não, eu declaro marido e mulher. Então, é um termo que é utilizado para se referir à esposa. A minha mulher, muitas vezes, eu falo a minha esposa. Isso acontece também na língua que Paulo utiliza aqui, no grego. E por que eu acho que são as mulheres? Porque é natural que as mulheres dos diáconos os acompanhassem, os auxiliassem, especialmente no serviço das mulheres, das viúvas. Um tanto de marmanjo ajudando a mulher não ia dar muito certo. Precisa de um toque feminino nessa história toda. E acho que é possível que Paulo esteja se referindo às mulheres dos diáconos. E, por isso, ela precisa também ser respeitável, não maldizente. Ela vai conhecer a intimidade da pessoa, não pode ser uma fofoqueira. temperantes, fiéis. Assim, eu não estou tão seguro, plenamente seguro, que são esposas, não. Eu acho que até poderia ser um grupo de mulheres designadas na igreja, o conselho decide assim, a Rosana, a Larissa, vão servir aí, ajudar os diáconos, auxiliarem no serviço com as viúvas, etc. Pode até ser. Mas eu acho que... as mulheres. Agora, obviamente... sendo ordenadas ou não, como jaconisas, eu entendo que não deveriam ser, as mulheres devem servir na igreja. Não só as mulheres, como todos os crentes, serviços variados, como nossa irmã Febe, do passado, que Paula louvou. Inclusive, ele fala lá no versículo 2, que ela cuidava de muitos, inclusive dele mesmo. Então, as mulheres devem servir. E esse é o assunto da próxima lição, da próxima aula. que veremos como a igreja, como todas as mulheres, os membros, não só diáconos, devem apoiar o serviço da igreja e contribuírem, como os diáconos trabalham com recursos financeiros para atender a essas demandas. E vou falar algo que a gente já tratou uma vez aqui no Sermão em Coríntios, mas quero tratar novamente sobre essa questão das contribuições, tem que dar dinheiro para a igreja. Então, nós vamos falar sobre isso domingo que vem. Por hoje é só. Irmãos, alguém... Acho que passei um pouco do tempo aqui. Alguém gostaria de fazer uma pergunta? A Luciana tem aqui, o Elbert ali. Então, vamos lá. Vou dar preferência, irmãos, já que tem muitas pessoas, para perguntas. Sei que seus comentários, não sei se o Elbert vai comentar, são muito preciosos, mas é uma pergunta. Se for pergunta... Então, não, está joia. Então, Helbert, Wether, Luciana, Rosana, vamos lá. A pergunta seria sobre o tópico final, que fique claro. As mulheres? Isso, seria a minha posição. Mas poderia ser aplicada, igual o Lucas 8 cita, as mulheres como Maria Madalena, que servia ao Senhor com seus bens. Interessante que esse texto... o verbo lá, o serviço que elas serviam, é a palavra diaconia também, é o verbo, no caso ali. Elas exerciam a diaconia porque estavam servindo. Eu entendo que isso se aplica, sim, ao serviço das mulheres. São bons exemplos de como as mulheres podem servir ao Senhor Jesus, servir em igreja, etc. O meu entendimento é que... A questão é a seguinte. Todos os que são, são diáconos, certo? Só que não todos, nós vamos chamar aqui de diáconos, não todos exercem oficialmente esse cargo. Todos os velhos da igreja são presbíteros, porque são anciãos, mas nem todos são presbíteros no sentido formal. As mulheres devem servir como diaconisas? Devem, mas não como ofício diaconal, exercendo esse ofício. Vai colocar o nome da irmã ali, a diaconisa Rosana, responsável pelo lanche. Não vai fazer assim, entendeu? Vai colocar só Rosana lá. Enfim, parece que não faz diferença, mas faz. Beleza? Éder. Pela sua palavra, nós entendemos que não é necessário que o diálogo seja casado, pode ser solteiro, mas uma vez casado, podemos entender que a sua mulher deve ser crente, e não só crente, mas apresentando essas características do versículo 11. Ah, tá sim, são mulheres, né? Uma boa pergunta. Eu não vou responder com uma resposta definitiva. Vou falar o que eu acho, porque a princípio eu nem pensei sobre essa questão. A princípio eu não vejo como uma proibição necessária. Talvez algum caso se aplique. No entanto, me parece, no mínimo, não recomendado. Nem para presbítero, nem para diácono. É muito difícil para um líder na igreja exercer a liderança sem o apoio da sua esposa, se ele é casado. Eu teria dificuldades em votar em alguém assim, mas eu teria dificuldades também em fechar o ponto dizendo assim, não, a Bíblia proíbe esse tipo de ação. Entendeu o que eu quero dizer? Vou pensar num caso aqui que eu entenderia de uma forma mais, não sei, às vezes é um diácono que há muito tempo serve na igreja e que a esposa afastou. Ele tem acompanhado, tem feito? Será que ele tem que abrir mão do diaconia? Pode ser que sim, às vezes ele vai fazer, pode ser que não também. Eu não colocaria isso como uma regra, imposição. Mas eu colocaria como algo recomendável. Eu até diria, talvez, para esse diácono, acho que é melhor você não concorrer ou deixar a diaconia, né? E servir a igreja como você tem servido, mas sem esse ofício. Entenderam? Estou muito em cima do muro ou não? Só um pouco. Mas é assim, eu não tenho segurança. Eu já disse para os irmãos, eu tenho muita dificuldade de dizer que uma coisa é proibida, que a Bíblia não me convence muito claramente disso. Então dizer que é proibido um diácono com mulher crente, ou ser um homem, ser diácono com mulher não crente, eu tenho dificuldades, porque eu não vejo isso de uma forma tão expressa e clara. mas que não é recomendado, aí sim. Luciano. Já respondi? Ah, então está bom. Mas alguém tinha pedido? A Rosana, né? Beleza, coisa boa. A dona Rita? Não? Então o Albert iria a última e a gente encerra aqui. Experimentados. E eu sempre tive a visão que experimentado também seria uma pessoa vivida, ou seja, uma pessoa mais velha um pouco. Poderia ser aplicado ou não? O apóstolo Paulo diz que devem primeiramente ser experimentados e se mostrarem repreensíveis, exerçam o diaconato. O que me parece que ele está falando é de uma espécie de teste. Devem ser experimentados como se fosse uma avaliação, igual o... Sei lá, o Rodrigo está sendo avaliado lá fisicamente para poder ser um sargento, entendeu o que eu quero dizer? É uma espécie de teste, nesse sentido. Agora, eu disse lá no início, em relação a, não sei, é porque não fala de neófitos, só fala em relação aos presbíteros, né? Mas eu lembro de ter falado aqui que não devem ser neófitos, no sentido de novos na fé, pessoas que já têm uma experiência maior de cristãos. Isso você falou, sim, mas a pergunta seria assim, vividos no sentido também da idade. A idade? Eu acredito que não, Helbert. Porque a Bíblia nos apresenta... Primeiro que a Bíblia nos apresenta alguns exemplos de pessoas jovens. O próprio Timóteo era um pastor jovem. E ninguém... Paulo fala, ninguém o menosprece pela sua juventude. É uma pessoa experimentada. A gente não pode impor 21, que as pessoas vivem até 70, 80 anos, a Bíblia, né? As pessoas com 30 anos já eram anciãos, já, né? Entendeu? Eu sou jovem. Naquela época, talvez, já poderia ser considerado um velho, igual o presidente do César aqui. Mas... Mas... O importante é que sejam pessoas que demonstram uma experiência cristã. No sentido assim... As pessoas que não se converteram há pouco tempo. E não que não se converteram há pouco tempo, mas que demonstram uma vivência boa de cristianismo, etc. Enfim, essa é a ideia. Falar. Rapidinho, só da questão do álcool, né? Puxar para a minha praia. O Bruno foi muito feliz. Pastor Bruno, da questão do qual que é o limite. Então, irmãos, diáconos, nunca confiem em vocês. Porque na ingestão, a primeira coisa que você perde é o senso de que se está num momento bom ou não de parar. Você não é a referência. Então, uma dica maravilhosa. Peça a sua esposa para te dar uma puxada. Se a sua esposa achar que... ela te conhece melhor do que todo mundo. Então, acho que é um instrumento maravilhoso. As esposas estejam atentas, porque amanhã a gente está fraterno, está gostoso, brincando e tal, e o irmão não percebe. E ela conhece muito bem. Então, fica essa dica. O álcool, o primeiro efeito dele é sedativo. Então, você se alegra e tal, e perde um pouquinho dessa noção. Muito bom. Temos que tomar cuidado mesmo, não passar da alegria para a engrenagueza. Ficar alegrinho... Parece que é o propósito, não tem erro, não. A Bíblia fala lá que Boás ficou alegre, foi dormir, né? Parece uma coisa boa. Mas, tem um limite aí, né, que a gente tem que tomar cuidado. Ô, Maurício, sou muito ruim de palavras, eu falo que vai ser só uns, mas você abre uma palavra. Só para tentar empurrar aí de cima do muro. Com relação aos incentivos aí da boa diaconia, questão da intrepidez da fé, o Bobo é um exemplo que você trouxe aí com relação, por exemplo, a questão de filhos que não são crentes, como foi colocado aí e tal, eu acredito que sirva para a situação da esposa que não é crente também, para esse caso. Vai depender muito do bom exemplo do diácono ou daquele que almeja o cargo. Acho que o mesmo exemplo que você colocou aí com relação ao filho, de repente ele está... Tem que ser avaliado, às vezes, a esposa não é crente. Isso. Mas é o... Vai calhando demais, aí não pode. Atrapalhando assim, não cuida bem da esposa, não... Entendi, a gente está partindo de um pré-esposo que de repente os dois não eram, ele veio a ser crente e ela ainda não aceitou a situação. Eu acho que entra nos experimentados aí. Beleza. Irmãos, vamos encerrar então com uma oração. Santo Deus, abençoe o Pai e a nossa igreja, os diáconos da nossa igreja, E este processo em que estamos entrando agora, Senhor, para elegir novos diáconos. Levante homens, ó Pai, preparados, qualificados pelo Teu Espírito Santo a exercerem esse serviço a Deus e serem justamente preeminentes, receberem justa preeminência do Senhor, sendo grandes a Deus ao servirem como pequenos, como servos aqui neste mundo. E que isso se aplique à vida de cada um de nós. Todas essas características e qualidades, ó Deus. Se temos falhado, possamos examinar os nossos corações e, pela tua graça, encontrarmos verdadeiro arrependimento e mudança de vida. Nós oramos assim em nome de Jesus. Amém.