Mateus, capítulo 6, vamos hoje continuar meditando na oração do Pai Nosso, estudando hoje a quinta petição, no versículo 12, mas quero ler desde o início desta oração, no versículo 9, diz assim, Portanto, vós orareis assim, Pai Nosso que estás nos céus, santificado seja o teu nome, venha o teu reino, faça-se a tua vontade, assim na terra como no céu. Por nosso de cada dia, dá-nos hoje e perdoa-nos as nossas dívidas, assim como nós temos perdoado-nos aos nossos ouvidores. E não nos deixes cair em tentação, mas livra-nos do mal, pois teu é o reino, o poder e a glória para sempre. Porque se perdoares aos homens as suas ofensas, também vosso Pai Celeste lhes perdoará. Se, porém, não perdoares aos homens as suas ofensas, tampouco vosso Pai lhes perdoará as vossas Há alguns domínios atrás, após ter citado o filme do poderoso chefão, Humberto me procurou e disse que uma das cenas que ele mais gosta do filme é quando Michael perdoa, entre aspas, seu irmão Fredo. Vou considerar que após ter exortado a igreja sobre esse assunto tão importante para a vida espiritual, todos já tenham assistido aos filmes. Mas, considerando que alguns talvez não tenham assistido, ou talvez já tenham assistido há muito tempo, deixe-me lembrar-vos um pouco dessa história. Michael Corleone é o personagem principal dos filmes, que assume já no primeiro filme o papel de Godfather, o padrinho, o poderoso chefão, no lugar de seu pai, e amplia assim com grande inteligência o poder e a influência da família Corleone. Fredo era seu irmão mais velho, que por algumas falhas de caráter, tinha sido preterido em relação a seu irmão. E, por inveja, Fredo trai seu irmão Michael, colocando ele numa situação de extremo perigo, junto com a sua esposa e com seus filhos, de forma que, por muito pouco, conseguiram sair com vida. Michael, que era muito astuto, muito observador, logo descobre quem era o traidor e só não mata seu irmão naquele instante, imediatamente, pois sua mãe... ainda estava vivo. No entanto, chegou o dia em que a mãe dos dois faleceu. Michael recusava estar no mesmo ambiente que Fredo. Por muitos anos, ficaram sem se encontrar e sem conversar. Nesse dia, porém, depois de muita insistência, a irmã deles consegue convencer Michael de ir até o salão do velório onde estava Fredo. E então, todos estavam ali naquele salão, Chorando, englutados, observam uma bela cena. Michael, depois de tantos anos, se aproxima de seu irmão preto, o abraça e o perdoa. Pelo menos, é o que todos achavam, pensavam que estava acontecendo. Por isso, o que chama a atenção na cena, como Humberto destacou naquele dia, é que ao abraçar seu irmão preto, Michael olha no canto para um capanga e faz um sinal. Sinal de que assim que sua mãe estivesse enterrada, Fredo iria morrer. Como que Michael, um homem tão poderoso, com tantas coisas sob o seu controle, poderia simplesmente perdoar aquele que o traiu e por muito pouco não fez com que toda a sua família fosse assassinada? Um homem não poderia fazer isso, pelo menos não um homem deste mundo. Existe um ditado muito comum dizendo que errar é humano e perdoar é divino. E realmente, o perdão e a misericórdia são atributos de Deus. E somente o homem que foi alcançado pelo perdão de Deus pode se tornar um verdadeiro filho. pronto a perdoar todas as ofensas e erros cometidos contra ele, ainda que esteja o assassinato da sua própria família. E nessa quinta petição, nós que somos filhos de Deus, aprendemos a orar, pedindo perdão pelo pecado que nós cometemos, assim como nós temos perdoado aos que pecaram contra nós mesmos. E na ordem dos estudos, Dentro do contexto, estamos aqui na quinta petição dessa oração, que é um modelo que o Senhor Jesus ensina aos seus discípulos sobre como deveria um orar. E no último domingo, nós aprendemos que não devemos desprezar as coisas materiais, pois nós somos seres materiais. É por isso que, além de pedir por coisas espirituais, pedimos também pelo sustento material, pela provisão diária, pelo pãozinho do café da manhã. Pois nessas pequenas coisas materiais também o nome de Deus é santificado. Mas, por outro lado, não podemos desprezar as coisas espirituais, como muitos fazem hoje, muitos materialistas, que acham que o homem é composto apenas por matéria, por reações químicas, nada mais do que uma alga ou um bicho evoluído. De fato, nós somos criados no pó. Somos seres materiais. Mas Deus soprou em nós o Espírito de vida. Somos também seres espirituais. E se o pão representa as nossas necessidades materiais, o perdão é a nossa necessidade espiritual mais básica. O problema central do homem não é falta de autoestima, Falta de educação, falta de oportunidades, falta de uma família bem estruturada ou bons relacionamentos. O problema central do homem é o pecado. E a vida cristã começa reconhecendo a nossa miséria espiritual. Que somos pecadores, como vimos Jesus dizendo logo no início desse sermão. Que somos pobres de espírito, pecadores, inimigos de Deus, merecedores do castigo e do inferno. que só pela misericórdia de Deus podemos ser perdoados. E é por isso que nós pedimos, perdoa, perdoa-nos as nossas vidas. E olha, irmãos, ao meditar sobre essa tradição, iremos meditar sobre um dos pontos mais básicos da fé e do Evangelho. Iremos meditar sobre o perdão de pecados. E talvez você que esteja aqui na igreja já há muito tempo, defenda que é muito importante explicar sobre o perdão de pecados, pois existem pessoas na igreja que ainda não têm uma boa compreensão sobre o que é o Evangelho. Ou então pessoas na igreja que ainda não creem no perdão em Cristo Jesus. Mas, meu irmão, não importa se você já crê na mensagem do Evangelho há 20, 30, 40 ou quantos anos for. Não pense que essa mensagem é apenas para... um não-crente ou para um novo natal. Essa é uma mensagem para você também, pois você precisa, continuamente, ouvir a pregação sobre o perdão de Deus que nos é oferecido em Jesus. E eu gostaria de começar a meditar nessa petição, meditando na primeira frase, que perdoa-nos as nossas dívidas, destacando cinco pontos, como eu coloquei no esboço, para essa primeira frase. Em primeiro lugar, Precisamos reconhecer que é Deus quem nos perdoa. Pedimos para que Ele nos perdoe por todos os nossos pecados, pois todos os pecados que cometemos são cometidos contra Deus, em primeiro lugar. Lá no Salmo 51, Davi, depois de ter se arrependido pelo adotério, pelo assassinato que cometeu, ele ora dizendo assim, pequei contra ti, contra ti somente Deus. pois até o pecado que é cometido contra outra pessoa é um pecado primeiramente contra Deus, porque aquela pessoa foi criada à imagem e semelhança de Deus. É isso que Deus revela a Noé, lá no Gênesis, capítulo 9, quando fala sobre o assassinato. Portanto, Jesus nos ensina a orar pedindo a Deus o perdão pelos nossos pecados, pois é contra Ele que cometemos todos os pecados. Precisamos entender, isso é muito importante, que o inimigo dos pecadores Não é Satanás, não é o mundo, não é o inferno, mas o grande inimigo dos pecadores é Deus. E a salvação em Cristo não é, em última instância, uma salvação do inferno ou de Satanás. É uma salvação do próprio Deus, que está irado contra nós por causa dos nossos pecados. E um segundo ponto que eu gostaria de destacar ainda nessa primeira parte, da petição é que Jesus chama aí os nossos pecados de dívidas, perdoa as nossas dívidas. E o termo traduzido aí por dívidas, que é um termo que aparece lá também em Romanos, capítulo 4, versículo 4, lembra uma dívida financeira, assim como uma pessoa para com um banco, para com outra pessoa. E aqui nós estamos falando de empréstimos e financiamentos, mas de inadimplência, de dívidas que não foram pagas. Infelizmente, acontece em que vivemos dívidas assim, são muito comuns. Aqui no Brasil, se uma pessoa não pagar as suas dívidas, ela pode ficar com o seu nome sujo, talvez até ter bens penhorados. Se uma empresa, uma pessoa jurídica ficar em dívidas, o mesmo pode acontecer. Se for um clube de futebol, ao não pagar as suas dívidas, pode perder pontos no campeonato ou até cair para a Série C. Mas no contexto romano era diferente. em que Cristo estava inserido ali naquele contexto, as dívidas não pagas significavam prisão, cadeia. E era assim, com o objetivo de pressionar aquela pessoa e também os seus familiares a pagarem as dívidas que ele tinha contraído. Jesus falou sobre isso lá no capítulo 5 deste sermão, no versículo 25, quando ensina seus discípulos a buscarem acordo com o adversário. para que o adversário não entregue ao juiz, o juiz ou oficial de justiça, e sejam recolhidos à prisão, e dali não sairiam até pagar o último centavo. Dessa forma, crente Jesus está nos mostrando que devemos considerar nossos pecados como uma dívida que temos para com Deus, pelo qual nós devemos pedir perdão. É claro que essa ideia da dívida financeira não representa plenamente o que é o pecado. É por isso que na sequência, nos versículos 14 e 15, Jesus chama os nossos pecados de outro nome. Fala lá de ofensas, ou em outras traduções, de transgressões. Ou seja, apesar de ser sim uma dívida, como se fosse uma dívida financeira, é mais do que isso, é uma dívida moral. Mas não é uma dívida qualquer. É uma dívida que, como veremos melhor depois, é impagável. Se eu tivesse que pagar... 50 mil reais ao banco ou a outra pessoa, com o risco de ser preso se não pagasse, ainda que 50 mil reais seja muito dinheiro, acho que daria um jeito de pagar. Venderia no carro, pediria dinheiro emprestado, tentaria dar um jeito para não ser preso. Mas se ao invés de estar devendo 50 mil reais, estivesse devendo 50 bilhões de reais, aí iria simplesmente desistir. Pois nem se todas as pessoas que eu conheço vendesse todos os seus bens para me ajudar. Nem se o Tito Matheus vendesse lá todas as suas entregas. Ainda assim, não conseguia juntar recursos para pagar essa dívida, pois ela é impagável. E assim é a nossa dívida para com o Senhor. Eu já expliquei aqui na igreja que o inferno é eterno, exatamente porque a dívida que nós temos, que o homem tem diante de Deus, é uma dívida impagável. Pensem comigo, se o pecado é uma ofensa contra Deus, contra a glória do Senhor, como um homem poderia reparar a ofensa que foi cometida contra um ser perfeito, contra um ser infinito? É impossível. É por isso que o inferno também é infinito, proporcional à ofensa que cometemos contra Deus. E o que podemos fazer para nos reconciliar com Deus? Para pagar essa deuda? Nada. Não há nada que possamos por nós mesmos fazermos. para saciar a ira divina. A Bíblia fala que o Senhor está com o seu arco estendido, o arco da sua ira, a flecha estendida e apontada para nós, para soltar essa flecha a qualquer momento, trazendo-nos morte e castigo até. Por nós mesmos somos apenas pecadores nas mãos de um Deus irado, como pregou Jonathan Edwards. Somos todos, por natureza, inimigos de Deus. E algo do seu furor E do castigo eterno. Essa é a terrível realidade humana. Mas existe alguma esperança? Existe. No perdão e misericórdia de Deus. Por isso que nós falamos hoje. Mas como podemos ser perdoados? Esse é o terceiro ponto que eu gostaria de destacar nessa primeira parte da questão. Deus não poderia simplesmente deixar de lado os nossos pecados. O que você diria se alguém matasse a sua esposa ou os seus filhos? Mas, no dia do julgamento, o juiz, por misericórdia, dissesse que aquele assassino foi absolvido. Deixou de lado o crime que foi cometido. Você diria que aquele juiz é injusto. E, nisso, nós aprendemos algo muito importante sobre o perdão. Perdão não é deixar o que foi cometido de errado para lá. Perdão é sofrer o dano a você mesmo, pagar por ele. Por exemplo... uma dívida financeira que você perdoa, você está sofrendo o prejuízo daquele dinheiro que foi investido, ou então daquele dinheiro que era seu por direito. Devemos nos lembrar que a nossa dívida com Deus não é uma dívida qualquer. É uma ofensa moral que cometemos contra a sua glória. E ele exige uma satisfação, uma reparação do mesmo valor. É por isso que essa dívida não é pagada, apenas Deus poderia pagar por ela. E foi exatamente isso que ele fez. Ele enviou seu próprio filho e se fez homem para pagar a dívida em nosso lugar. Um homem qualquer não poderia pagar, mas esse era o verdadeiro Deus, é o verdadeiro Deus que possui a mesma glória do Pai. E por isso, o seu pagamento é também de valor infinito. Suficiente para pagar as dívidas que temos para Deus. Eu falei anteriormente que a ira de Deus está contra nós, contra os nossos pecados. Pois os olhos do Senhor são como olhos de chamas, de fogo e ira contra todo mal, contra toda impiedade. E a Bíblia nos ensina que a soma de todo o santo furor de Deus... Contra o meu pecado, contra o seu pecado, contra o pecado de todos os crentes. Foi derramado sobre Jesus no mar. Ele bebeu o cálice da ira de Deus até a última dor. E é assim, queridos, que Deus nos perdeu. Pregando os nossos pecados na cruz. Paulo diz exatamente isso aos Colossenses, no capítulo 2, versículos 13 e 14, quando diz, e a vós outros que estavas mortos pelas vossas transgressões e pela incircuncisão da vossa carne, vos deu vida juntamente com ele, perdoando todos os nossos delitos, tendo cancelado o escrito da dívida que era contra nós e que constava de ordenanças, o qual nos era prejudicial, removeu inteiramente, encravando na cruz. Ele ali colocou os nossos pecados e assim nós somos perdoados. Em quarto lugar, queridos, gostaria de levantar uma questão muito importante. Apesar de, nos últimos domingos, estarmos estudando que apenas pequenos versos, ou até partes dos versos das Escrituras, perguntas muito importantes, teológicas, têm sido levantadas e sido respondidas. E a pergunta natural, ao lermos essa petição, é a seguinte. Se Jesus já morreu para perdoar todos os nossos pecados, por que ainda temos que pedir para Ele nos perdoar? Se os nossos pecados já foram pagos, se a nossa dívida já foi cancelada, como o apóstolo Paulo diz, por que ainda temos que pedir perdão, como fazemos aqui, ou fizemos hoje, durante o culto? Para responder essa questão, nós precisamos compreender que... O perdão que Deus nos oferece é oferecido em dois sentidos distintos. Em um sentido legal, jurídico, de fato, todos os meus pecados, passados, futuros e presentes, já foram pregados na cruz e foram cancelados. Não há mais condenação para os que estão em Cristo. Mas, em outro sentido, em um sentido relacional, eu devo procurar continuamente a restauração O perdão é por isso que sempre peço o perdão a Deus e creio que é assim em todos os nossos relacionamentos. Imagine que um filho tenha cometido um grave erro contra o seu pai e não queria pedir perdão. Se for um pai amoroso, ele não vai deserdar aquele filho, mas naturalmente ocorrerá um afastamento, o relacionamento se esfria. No entanto, no momento que aquele filho volta ao pai, pede perdão, chora, aquele relacionamento é restaurado. Davi, quando estava em pecado, ele se afastou do Senhor, ele foi se afundando em lama, como cantamos aqui no Salmo 32, ele diz que enquanto ele calou seus pecados, seus ossos envelheceram. Você já se sentiu mal alguma vez por causa do seu pecado? Aquele sentimento de afastamento do Senhor? Sem alegria? Sem descanso? Você não consegue fazer nada direito até você, ou até o momento que você se coloca diante de Deus? Rasga o seu coração e clama a Ele por perdão? Se você de fato é um cristão, creio que isso não só já aconteceu com você, como ainda acontece muitas vezes. A vida cristã nessa terra é uma vida de constante arrependimento, pedindo perdão. E Deus, como o Pai daquele filho pródigo da palavra do Senhor Jesus, nos recebe com braços abertos, com grande alegria, em poder nos perdoar todas as vezes que pedimos a Ele o perdão. E que, em quinto lugar, como devemos pedir o perdão? A Bíblia fala que Davi era um homem segundo o coração de Deus. Era um homem que serve para nós como um exemplo de fé, de amor pelo Senhor. Mas ali também é um homem terrível, terrível pecador. E que assim também serve para nós como um exemplo, não apenas em sua fidelidade a Deus, mas também na maneira como ele pede perdão ao Senhor. Eu quero convidar, se você puder, a ver sua Bíblia lá no salmo de número 51. Será que já aconteceu alguma vez você querer honrar a Deus, pedir perdão ao Senhor? Mas você não sabe direito o que dizer, você não consegue. Uma boa sugestão é ler os salmos de convenção como este. Salmo de Davi, no salmo 51. Vamos ler os primeiros versículos, até o versículo 12. Olhem como Davi pede perdão pelos seus pecados. Salmo 51. Compadece-te de mim, ó Deus, segundo a tua benignidade. E segundo a multidão das tuas misericórdias, apaga as minhas transgressões. Lava-me completamente da minha iniquidade e purifica-me do meu pecado, pois eu conheço as minhas transgressões e o meu pecado está sempre diante de mim. Fiquei contra ti, contra ti somente, e fiz o que é mau perante os teus olhos, de maneira que serás tido por justo no teu falar e puro no teu julgar. Eu nasci na iniquidade e em pecado me concedeu o meu nome. Eis que te compras na verdade o íntimo e no reconto me fazes conhecer a sabedoria. Purifica-me com o soco de ficar em mim. Lava-me e ficarei mais alto do que a neve. Faz-me ouvir júbilo e alegria para que exultem os ossos que esmagaste. Esconde o rosto dos meus pecados e apaga todas as minhas iniquidades. Crie em mim, ó Deus, um coração puro e renova dentro de mim um espírito inabalável. Não me repulses da tua presença nem me retires do teu santo espírito. Restitui-me a alegria da tua salvação e sustenta-me com o Espírito voluntário. Pedir perdão é fazer como Davi necessário. É, de fato, rasgar o seu coração diante de Deus, reconhecendo quão terríveis são todos os seus pecados. Creio que orar pelo perdão é também ansiar todos os dias pela volta de Cristo. quando seremos glorificados e nunca mais teremos que pedir por perdão novamente. Acho que um dos nossos piores erros é de subestimar a odiosidade dos nossos pecados. Um dos escritores que mais gosto, um dos escritores antigos, é Anselmo de Cantuário, um bispo lá do século XI, e ele possui uma visão muito acurada sobre quão odioso é o pecado. Em um livro chamado Por que Deus se fez homem? Ele apresenta a seguinte situação. Imagina que fosse necessário escolher entre a destruição de todo o universo, exceto Deus. É isso aí. Seus familiares, seus amigos, tudo que é de bom, de belo neste mundo, exceto Deus, fosse destruído. Ou então, cometer um pequeno pecado contra a vontade de Deus. a destruição de todo o universo seria preferível, pois é menos terrível que um pequeno pecado cometido contra Deus. E orar por perdão é realmente odiar o pecado. É ter um desejo ardente que todos os pecados, todos, fossem completamente mortificados, para que você não pecasse nunca mais. É assim que devemos orar, pedindo por perdão. Mas Jesus não nos ensina, nesta petição, apenas a pedir perdão. A petição continua, assim como nós temos perdoado aos nossos devedores. Pastor Charles Spurgeon disse que, a não ser que você perdoe ao próximo, você estará lendo nesta... Oração, a sua sentença de morte. Lutero, lá no Catecismo Maior, afirma que não perdoar e fazer essa oração é o mesmo que dizer Pai, não perdoe meus pecados. Eu prefiro renunciar ao céu, renunciar à vida eterna e ir para o inferno, junto de Satanás. É por isso que Agostinho dizia que essa é uma terrível petição. E, de fato... Essa relação entre as duas frases da petição é muito terrível para aqueles que não são misericordiosos. Agora, será que Jesus está com isso ensinando que o perdão de Deus é condicional? Ou seja, que se eu perdoar muitas pessoas, então poderei também ser perdoado por Deus? Seria uma interpretação possível, acho que se estivéssemos apenas lendo estes versículos. No entanto, quando olhamos para toda a Bíblia, vemos claramente que Deus oferece perdão, ainda quando eram os seus inimigos. A salvação, como Paulo afirma explicitamente aos Efésios, é pela graça somente, não por obras, não há mérito em nós que mereça o perdão do Senhor. Mas, além disso, se olharmos para o contexto imediato, veremos que essa oração começa com um Pai Nosso. Ou seja, essa oração é daquela pessoa que já foi perdoada e já se tornou um filho de Deus. Essa não é a oração do descrente, que depois de ter perdoado muitas pessoas, busca a Deus, como que pedindo por um perdão merecido. Não adianta querer consertar seus erros, aprender a perdoar as pessoas, para então se colocar diante da presença de Deus e pedir o perdão, como se agora você pudesse se considerar digno de se colocar diante da presença do Senhor. Jesus começa esse sermão, como disse, falando que o reino dos céus é dos pobres de espírito, dos humildes de espírito, aqueles que reconhecem a sua miséria, que não confiam nada em si mesmos, mas apenas na graça do Senhor. Isso não pode ser condicionado. Mas, ainda assim, nós não podemos simplesmente dizer que a salvação é pela graça e deixar de lado essas palavras de Jesus. Nós precisamos entender o que Ele está querendo ensinar com isso aqui. De fato, como acabei de dizer, o perdão de Deus não é condicional. Se fosse condicional a algo em nós, estaríamos todos perdidos. Mas pensem só, em algum sentido, realmente parece que existe aí uma relação de condicionalidade entre o perdão de Deus e o perdão que nós oferecemos para outras pessoas. E Jesus explica melhor essa relação no versículo 14, 15, olha só aí na sua Bíblia. Porque se perdoados aos homens as suas ofensas, também nosso Pai Celeste nos perdoará. Se, porém, não perdoardes aos homens as suas ofensas, tampouco vosso Pai vos perdoará as vossas ofensas. Notem que as palavras de Cristo são muito claras. Se não perdoardes, tampouco vosso Pai vos perdoará. Tiago também apresenta esse mesmo entendimento lá em sua carta, no capítulo 2, versículo 13, quando diz assim, Porque o juízo é sem misericórdia para com aquele que não usou de misericórdia. Como disse anteriormente, mais uma vez, isso não significa... que para pedir perdão ao Senhor, você precisa antes ter um coração perdoado, ter um coração de Deus por mim. Mas significa que se você realmente recebe o perdão de Deus que Ele oferece em Cristo, se compreende com o grande e terrível era dívida que Cristo pagou em seu lugar, não existe ofensa, pecado cometido que você dirá, isso eu não perdoo. Todos, aqueles que foram verdadeiramente roubados da misericórdia de Deus, irão necessariamente perdoar até os piores erros cometidos contra eles. E isso, este ensino do Senhor Jesus, não deveria ser nada de novidade para os seus discípulos, pois lá no Antigo Testamento nós já vemos essa clara relação entre receber o perdão de Deus e perdoar o próximo perdão. A própria lei que Deus prescreveu ao povo era uma lei graciosa, misericordiosa, mostrando que aquele povo que foi escolhido para ser alvo da misericórdia de Deus, deveria também perdoar um alvo. É por isso que existem leis como a lei do ano do jubileu, em que todas as dívidas eram canceladas. E claro, não poderíamos deixar de citar a parábola que o Senhor Jesus contou para ensinar exatamente esse ponto que está ensinando na oração. Em resumo, a parábola que lemos durante a liturgia do queridor incompassível, lá em Mateus capítulo 18, conta a história de um homem que devia 10 mil talentos ao rei. Não é tão simples assim saber com precisão o valor de cada um desses talentos. Mas é bem evidente que era um valor altíssimo. Apesar de algumas diferenças de opinião histórica, alguns comentaristas, vários deles, afirmam que um único talento equivalia a seis mil denários. E um denário era a medida de pagamento para um dia de trabalho. Ou seja, para arrecadar um talento, um trabalhador comum, precisaria de trabalhar seis mil dias para arrecadar seis mil denários, um talento. Seis mil dias de trabalho são dezesseis anos e meio de trabalhos ininterruptos. Se você multiplicar agora isso por dez mil, que eram 10 mil talentos, seriam 165 mil anos de trabalho, só para receber os recursos necessários para pagar a dívida, quanto mais para juntar e realmente pagar aquela dívida. Ou seja, a não ser em casos muito excepcionais, de pessoas muito ricas, Jesus está mostrando que essa era uma dívida impagável. E a parábola continua dizendo que este cego, que recebeu um perdão de valor infinito, logo que saiu da presença do rei, encontrou um conservo que devia a ele apenas 100 denários. São 100 dias de trabalho. É claro que, apesar de ter dito aqui apenas, 100 dias de trabalho não é um valor irresolvível. É muita coisa. Mas nem pode se comparar com 165 mil anos. Essa seria como uma pequena dota em um grande lar. E, naturalmente, imaginaríamos que este servo tendo recebido um perdão tão grande, iria perdoar o seu conservo. Porém, não é isso que acontece. Ele não perdoa e lança o seu conservo na prisão, até pagar tudo o que devia. E os companheiros dele, ao verem isso, se esclareceram muito e contaram ao rei. O rei o chama novamente em sua presença. Nas palavras de Ginei, vemos exatamente o que Cristo nos ensina nessa versão. Ele disse, servo malvado, perdoe-te aquela dívida toda por que me suplicaste. Não devias tu igualmente compadecerte do teu conselho, como também eu me compadeci de ti? Indignando-se, o seu Senhor o entregou aos verdugos até que lhe pagasse toda a dívida. Então, Jesus comenta, assim também. Meu Pai Celeste, você está sido íntimo e não perdoado. Cada um é seu irmão. Em termos práticos, querido, você precisa de compreender o seguinte. A sua atitude quando lhe fazem algo é um reflexo do seu relacionamento com Deus. Pois se você realmente crer no perdão do Senhor e realmente possuir um relacionamento íntimo com Ele, de fé, de amor, você irá perdoar facilmente. Deveria ser muito fácil para um cristão perdoar, seja qual for o erro cometido contra ele. Pois só os que têm coração disposto a perdoar podem realmente reconhecer que são filhos de Deus e fazer essa oração. Pai nosso, perdoa as nossas dívidas, assim como temos perdoado as nossas dívidas. Mas se é muito difícil para você perdoar uma pessoa, se é muito difícil Difícil que isso aconteça, certamente é muito difícil também que você creia no perdão que Deus oferece em Jesus. Ou pode até ser o caso que você não tenha de fato sido perdoado por Deus. E que sua vida cristã seja apenas um cano. Essa semana eu li um livro maravilhoso chamado O Refúgio Secreto. Eu já conhecia a história da Corrie ten Boom, mas nunca tinha lido o seu livro. Corrie ten Boom e sua família de holandeses foram perseguidos pelos nazistas na Segunda Guerra Mundial. E como esse livro é impactante. No final do livro, mais para a parte final, depois de todos os horrores que ela e tantas pessoas passaram ali nos campos de concentração, Corrie... estava em uma igreja lá em Munique, na Alemanha, dando testemunho, pregando no Evangelho. E após o culto, ela encontrou um homem e reconheceu ser um ex-membro da SS, um guarda que vigiava ela e várias outras mulheres enquanto trocavam suas roupas nos vestiários, sofrendo certamente uma terrível humilhação. Este homem se aproximou de Paulo, dizendo que estava muito agradecido por aquela mensagem, emocionado por querer que Jesus podia limpar todos os seus pecados. E ele estendeu a sua mão para cumprimentar Córdoba. Em um primeiro momento ela disse que não conseguiu levantar a mão. Ela disse que tentava sorrir, ter algum sentimento de caridade por aquele homem, mas simplesmente não conseguiu. E rapidamente orou em sua mente, dizendo, Senhor, Senhor Jesus, me perdoe. Me ajude a perdoar este homem. E ao conseguir levantar a sua mão, para cumprimentar aquele homem, ela disse que algo incrível aconteceu. Ela sentiu como se uma corrente estivesse passando assim pelo seu ombro, pelo seu braço, até a sua mão. Enquanto o seu coração transbordava de amor por aquele homem. Assim que... você consegue fazer essa petição, perdoa o meu pecado, assim como eu tenho perdoado aos meus servidores, sem travar sua garganta, sem que venha em sua mente nomes e rostos de pessoas que você ainda se recusa a perdoar. É claro, não estou dizendo que perdoar vai ser fácil, ainda mais se for um ex-agente ou ex-membro da SS. Mas se você encontra, se você de fato encontra dificuldades em perdoar, alguma pessoa, mas, sinceramente, pede a Deus, como fui escolhido, para ajudá-lo a perdoá-lo, é muito provável que você seja um cristão. Mas, se você decidir que não irá perdoar determinada pessoa, se tu dizer que você decidiu que não é um cristão, simplesmente não é. Crianças, peçam atenção aqui. Isso é muito importante para vocês também. Se vocês creem que Jesus perdoou o pecado de vocês, se vocês creem que Jesus limpou os seus pecados, como vocês cantam em tantas orações, em tantas câmaras. Você também deve perdoar o seu irmão, o seu amigo, quando irritar você, quando quebrar um brinquedo, ou até quando bater em você. Pois é isso que Cristo fez por nós. Ele nos perdoou. Mas, irmãos, o que significa realmente perdoar aquele que nos fez o mal? Em primeiro lugar, Não significa deixar para lá o que aconteceu. Já falamos disso. Na situação de um irmão pecar contra você, o que deve ser feito? Jesus, lá em Mateus, no capítulo 18, a partir do versículo 15, ensina que você deve ir conversar com esse irmão. E se ele ouvir e pedir perdão, ótimo. Ganhar perdão. Mas se ele não ouvir, você deve levar ou chamar testemunhas. Se também não atender, você deve levar o caso para a igreja. E se ainda assim ele se recusar a ouvir e pedir perdão, A igreja deve considerá-lo como gentil e publicando, ou seja, considerá-lo como não frente. Portanto, querido, perdoar não significa deixar. Para lá. Notem nesta oração que Jesus nos ensina a orar. Perdoe as nossas dicas. Ou seja, ainda que um cristão tenha que se preocupar primeiramente com os seus próprios pecados, tirar a primeira trave dos seus olhos, ele também deve se preocupar com os pecados dos seus irmãos, claro que não para ficar acusando, mas para ajudá-los. E se for o caso de um irmão da igreja que está em pecado e não se arrepende, sim, ele deve ser disciplinado pela igreja. Perdoar também, queridos, não é uma amnésia, como se você esquecesse completamente do que aconteceu. Muitas vezes isso é simplesmente impossível de acontecer. Perdoar, como vimos, é sofrer do dano, é não exigir mais reparação, é esquecer no sentido de que você nunca mais vai usar aquilo contra a pessoa, trazendo aquele assunto à tona novamente. Agora, o que dizer sobre as pessoas que nos fizeram mal, que estão nos fazendo mal, mas não reconhecem o erro que estão cometendo? Por um lado, eu creio que sim, o pleno perdão, a plena reconciliação só é possível quando o ofensor pede por perdão, reconhece os erros. Mas, por outro lado, o apóstolo Pedro nos ensina, ou diz lá em sua carta, que o amor cobre multidão de perdão. 1 Pedro 4, versículo 8. E Jesus nos ensina que nós devemos amar até os nossos inimigos. Portanto, devemos amar, cobrir os pecados até daqueles que nos fazem o mal, não nos tratando segundo o que fizeram contra nós, não pagando o mal com o mal, mas o mal com o bem. É claro, não estou dizendo que você precisa ser um trouxa, que confia fiamente naquele que já lhe desapontou tantas vezes. Se eu descubro que um filho... estava mentindo para mim, ele pode se arrepender, eu irei perdoá-lo, mas pode ser que demore um tempo para que eu confie novamente em sua palavra, até que ele demonstre fruto de verdadeiro arrependimento, de humildade. É natural que aconteça assim em nossos relacionamentos. No entanto, o nosso coração deve ser como o coração do Senhor, que está sempre pronto a perdoar o que for que aconteça. No início do sermão, citei aquela cena que o Humberto comentou, que Michael Corleone não estava disposto a perdoar seu irmão. Em uma outra cena, agora no terceiro filme, vemos Maico bem mais velho, conversando com o cardeal Lamberto, lá em Roma. E em um momento muito intenso dessa conversa, o cardeal vira para Maico e pergunta se ele gostaria de fazer a função de seus pecados. Naquele momento, Maico dá uma risada e diz, Vossa Inimência, eu faria gastar muito do seu tempo. Eu estou além da redenção. Mas Michael estava errado. Nenhum homem mau como Michael Corleone está para além da possibilidade de redenção. Se um homem terrível, ainda que fosse Hitler, nos últimos instantes da sua vida, sinceramente, verdadeiramente se arrependesse, chorasse pelos seus pecados, Eu passou de ouvir uma história de um missionário que estava pregando o Evangelho para uma prostituta na cidade de Londres. E depois de muita conversa, esse missionário descobriu que essa mulher tinha deixado uma casa, um pai, um irmão, pessoas muito amorosas, pessoas virtuosas. E quando o missionário tentou persuadir aquela mulher de tentar voltar para casa, ela disse não. Nunca, isso será impossível. Meu pai e meu irmão nunca irão me perdoar, eles vão me expulsar de casa. E depois de alguma insistência, aquele missionário a convenceu. Pelo menos enviaram uma carta para o seu pai e sua irmã. E assim ela fez. Dois dias depois, ela recebe uma carta em sua casa, com aviso de entrega imediata, e ansiosamente abre aquela carta e lê ali, prontos a perdoar, prontos para perdoar. Meus irmãos, Deus é assim. Você pode se achegar a Ele. Não importa quão terríveis sejam os seus pecados. Os livros de Gênesis e Apocalipse são como cartas que Deus escreve para todos. Cartas do Pai, Filho e Espírito Santo dizendo para todos. Prontos para perdoar. Se você tem dificuldades para perdoar, Você deve refletir mais sobre este amor. De Cristo por você na cruz. Mas não só de Cristo, o Filho, mas também da Pessoa Divina do Pai. Pelo menos para nós. Talvez seja mais difícil do que sofrer, seja ver os nossos filhos sofrendo. Devemos ensinar que Deus, o Pai, morreu do Seu Filho na cruz. Para perdoar os nossos pecados. E livrar-nos do castigo eterno. Essa, queridos, é a nossa única esperança. É o motivo de toda a nossa vida. Não importa quão terrível seja o meu pecado. O mar sujo, feio e terrível. O poder da cruz é maior que o meu pecado. O sangue de Cristo possui um valor muito maior do que o das minhas transgressões. A justiça dele é maior do que a minha injustiça. Nossos pecados são, sim, terríveis. Quando pecamos, devemos chorar de angústia e sofrimento diante da presença do Senhor Jesus. Mas como é maravilhoso poder se prostitar diante de um pai e orar a Deus, ser propício a mim também. Então se levantar com confiança de que você de fato foi perdoado, purificado em Cristo Jesus. Não há nada melhor. Que Deus nos perdoe assim, assim como também temos perdoado aos nossos servidores.