Queridos, vamos continuar o assunto que iniciamos na Escola Dominical, domingo passado. De fato, foi iniciado domingo retrasado, com o pastor Bruno fazendo a introdução do contexto histórico da confecção dos símbolos de fé que a Igreja Presbiteriana do Brasil adota, que são os padrões de Westminster. Então, aula retrasada, domingo retrasado, o pastor Bruno nos deu essa contextualização. E, de fato, nesse encontro, lá de vários anos... Vários outros documentos foram confeccionados, mas nós adotamos apenas três. João, você fecha ali para a gente? Ou Larissa? Por favor. Obrigado. Nós adotamos Catecismo Menor, Catecismo Maior e a Confissão de Fé de Westminster. E estamos, então, iniciando o estudo da Confissão de Fé de Westminster. Confissão de Fé de Westminster é uma exposição sistematizada das principais doutrinas do cristianismo, das principais doutrinas que as igrejas reformadas abraçam, entendem e que tem uma uniformidade, beleza? E como vimos na aula passada, iniciamos capítulo 1º, a Bíblia. Vamos começar com uma oração? Baixe sua fronte, feche os seus olhos, nós vamos orar ao Senhor. Senhor Deus e Pai, te louvamos, te agradecemos pelo dia do Senhor. Agradecemos ao Pai por essa oportunidade que o Senhor nos dá de estudarmos um pouco mais sobre a confecção da Tua Palavra, sobre o que ela significa e que possamos ao Pai ser abençoados e instruídos especialmente com a própria Palavra, com todas as passagens, referências. e conhecendo também um pouco mais dessa doutrina do Senhor. Abençoe as crianças nas suas salas, abençoe os professores, e toma nas tuas mãos o restante desse dia especial, abençoado, reservado, o dia do Senhor. Que o Senhor nos guarde, nos dê atenção agora, mente afiada, olhos atentos, e que o Senhor tenha misericórdia em nome de Jesus. Amém. Queridos, então, na aula passada nós começamos já as primeiras sessões. Assunto importantíssimo, né? Foi a necessidade da Bíblia. A Bíblia é a palavra de Deus. No princípio da história da humanidade, na história da redenção, nós vimos que com a queda o pecado entrou na humanidade e a relação de Deus com o homem e a comunicação de Deus com a sua criação, semelhança e imagem dele foi... Ruidosa, interrompida, deturpada. Então, Deus, já em Gênesis, capítulo 3, versículo 15, começa a anunciar boas novas. A criação continuava existindo, porém, essa criação era insuficiente para que o homem fosse salvo, conhecesse o Salvador. Mas Deus, então, igual eu falei em Gênesis 3.15, começa a anunciar a vinda do Messias, que faria a reconciliação, que traria de novo a comunhão plena e a comunicação estabelecida entre o homem e o Deus criador. Então, Deus anuncia, conversando com a serpente, aquele que viria. Essa verdade bíblica, esse proto-evangelho, esse evangelhozinho inicial, foi anunciado e falado de pai para filho, para neto, para bisneto, para tataraneto, para tatatataraneto, por quê? A longevidade dos homens, nos primórdios da história humana, era grande, né? Séculos... alguns relatos bíblicos de mais de mil anos. E isso, então, era trazido, contado, todas as histórias desses pontos importantes da criação, da história da humanidade, até que, em um determinado momento na história da humanidade, em Moisés, já tinha acontecido muita coisa. A criação em si, o primeiro assassinato, a Arca de Noé, Deus espalhando os povos na Torre de Babel, chamando Abraão para sair da sua terra, da sua parentela, começou aqui a separar um povo para si, o Senhor, e dentro desse povo, que era Israel, Moisés, ele deu a forma especial da transmissão do Evangelho, a forma especial da transmissão daquilo que é suficiente para a reconciliação do homem com Deus, retomar O contato com Deus, a comunicação com Deus, a palavra escrita, a palavra revelada, revelação especial de Deus. Ok? Vimos também os livros que compõem a palavra do Senhor, falamos da genuinidade, mostramos as passagens que tratam dos apóstolos se referindo ao Velho Testamento, os próprios profetas do Velho Testamento falando da inspiração divina, da instrumentalidade do Espírito Santo, a autoridade canônica dos livros, as evidências que apontam para isso. E hoje chegamos aí. É o que... É um assunto de bastante disputa, discussão, mas nós, pela graça de Deus, vamos avançar neste assunto aí, que são os livros apócrifos. Livros apócrifos, aqueles que são adotados pela Igreja Romana, diferenciando a Bíblia verdadeira, cristã e evangélica, da Bíblia católica romana, que a Igreja de Roma adota. Então, a sessão 3 da nossa Confissão de Fé, fala disso, no capítulo I. Então, diz que os livros, geralmente chamados apócrifos, não sendo inspirados de inspiração divina, não fazem parte do cano da escritura. Não são, portanto... de autoridade na Igreja de Deus, nem de modo algum podem ser aprovados ou empregados, se não como escritos humanos. São livros, podem ser usados, mas não como Bíblia, não como inspiração divina. Essa palavra, apócrifo, ela significa de difícil entendimento. E desde o século III, ela tem designado livros não canônicos do Antigo Testamento. Todos os livros apócrifos seriam antes de Cristo, sua confecção foi antes de Cristo, naquele período de silêncio das Escrituras, eles foram confeccionados ali. E somente no século IV e V d.C., é que algumas variantes de reproduções da Bíblia começaram a colocar também alguns livros apócrifos. Então, assim, na história da redenção e na história da humanidade e do cristianismo, foi bem recente que em alguns livros começou a aparecer, algumas reproduções das escrituras começaram a aparecer, século IV, V, é que começaram a aparecer. Os apócrifos, então, não fazem parte do cânon, da palavra de Deus. Não têm maior autoridade que outros escritos humanos comuns. Eles são os livros de Tobias, Sabedoria, Judite, Eclesiástico, não confundir com Eclesiastes, Eclesiastes é inspirado, Baruque e dois livros de Macabeus, História de Susana, Cântico de Três Crianças, História de Bel e O Dragão. Então, são esses livros aí que são os apócrifos de uma forma sucinta. Eles não têm lugar no cano, pois... nunca fizeram parte das escrituras hebraicas. Então, os livros dos judeus que usam apenas o Velho Testamento e toda a história do judaísmo nunca entraram, eles nunca fizeram parte desse arcabouço do cânon do Velho Testamento que os judeus abraçam, adoram. Nunca foi feito parte, os judeus jamais os reconheceram sempre apontando a sua parte externa, a parte das escrituras. E esse é o testemunho dado por José, um historiador judeu, Filo, que é um filósofo, ambos do primeiro século. Então, assim, eles já deram essa posição. Esses livros aqui, legal, beleza, são livros de pessoas, mas não fazem parte do cânon, das escrituras sagradas. Esses livros jamais... Foram citados por Jesus ou os apóstolos como palavra de Deus. Igual foi muito bem apontado na pergunta... Quem que fez a pergunta? Que aparece no livro de Judas? Uma citação? Marcos. Cita-se o livro, mas não como palavra de Deus. É uma citação, igual Paulo fazia a citação dos poetas. Então, nunca foram citados por Cristo ou pelos apóstolos como palavra de Deus. O Novo Testamento tem aproximadamente 300 citações dessa forma, mas nunca cita os apócrifos assim. E considera-se que muitas dessas citações do Antigo Testamento foram feitas a partir da Septuaginta. Septuaginta é uma tradução para o grego do Antigo Testamento, que foi feita no século II e III, em Alexandria. E na Septuaginta, é uma tradução para o grego. Resolveram fazer uma produção lá. Eles botaram apócrifos na Septuaginta. Por isso que, às vezes, dá essa confusão. Letra C. jamais fizeram parte da lista dos livros canônicos feitas pelos pais da igreja, os pais antigos da igreja. Mesmo a igreja romana, somente foram aceitos a partir do século XVI. Então, nos primórdios do cristianismo, não havia igreja romana. A igreja romana começou a partir do século XVIII. o terceiro ali, Constantino e tal, foi aceita como igreja, depois igreja do Estado, e nunca usavam livros apócrifos, nunca, não eram, não eram considerados canônicos. Aí, lá no Conselho de Trento, depois da Reforma Protestante, havendo uma diferenciação, fazer o seguinte, essa Bíblia aqui é dos crentes e a nossa agora tem os livros apócrifos, no Conselho de Trento, lá no século XVI. Letra D. O seu conteúdo refuta a reivindicação. Quando você para e lê, você fala assim, cara, isso não é Bíblia. Vai contra a doutrina das escrituras. O estilo literário, a forma literária de se apresentar. São escritos humanos. O cara escreveu, mas escritura não é. Tem fábulas, poerias, tem maus costumes, tem orientações e preceitos, né? que são livros que tentam, de alguma forma, ensinar também, que são contrários ao restante das escrituras. A gente vai ver que isso é muito importante no estudo das escrituras daqui a pouco. Letra E. Foram escritos em um reconhecido período de silêncio profético. Sabemos que 400 anos antes de Cristo, cessaram as revelações, levantamento de profetas, inspiração para escrito. 400 anos. Adivinha onde foram confeccionados os apócrifos? Nesse período de silêncio. Conhecido na teologia como 400 anos de silêncio. Sem revelações, sem profetas, sem se levantar homens para confecção de cano. E é nesse período que foram escritos esses materiais aí. Ok. E as autoridades das escrituras propriamente ditas? Então, vamos voltar para a palavra de Deus em si. A seção 4 nos diz da seguinte forma. A autoridade da Escritura Sagrada, razão pela qual deve ser crida e obedecida, não depende do testemunho de qualquer homem ou igreja, mas depende somente de Deus, a mesma verdade que é o seu autor, tão importante de ser recebida, porque é a palavra de Deus. Não é porque alguém diz que é a palavra de Deus, é a palavra de Deus. É porque Deus, assim, resolveu se revelar de forma escrita com os livros proféticos, com os livros de salmos, com os livros históricos, com os livros de sabedoria, com as epístolas, com os evangelhos, com as cartas. Porque Deus, assim, se revelou, ele, então, conduz todas as coisas na história da humanidade para preservação e, pelo testemunho, pelas evidências, pelo impacto que a palavra causa, nós vemos essa veracidade. A igreja pode apontar a lambança que quiser, como foi na igreja romana, botando livros a mais. Outras seitas tiram livros, botam novos escritos, Ellen White, novas profecias, livro de Mormon. Não adianta. Aquilo não é a palavra de Deus, porque Deus não a inspirou e Deus não a usa como sua regra de fé e prática. E essa é a autoridade maior. Quem é a autoridade das escrituras? O Senhor Deus das escrituras. Nós podemos... Errar, nós podemos tentar fazer coisas novas e inventar, mas a autoridade das escrituras não se pauta na história, na tradição da igreja. Se pauta em confiar que existe um autor dessas escrituras que zela por ela. Isso é questão de fé. Não vai ser por argumentação, convencimento, histórico. É fé. Essa fé de crer que a palavra de Deus é a palavra de Deus é um passo ou é um processo que os cristãos vão desenvolvendo na carreira da fé e na santidade. Muitos se convertem, se arrependem dos seus pecados, creem em Cristo e só vão entender a verdade que é a palavra de Deus ao longo das suas vidas cristãs. Então, o autor da palavra incute na cabeça, no coração e na mente daquele que se arrepende dos seus pecados essa verdade. Nenhum receio dessa veracidade das escrituras é justificado, pois a providência divina preserva o próprio texto. Deus cuida na história de fazer com que a sua opção de se mostrar, que a revelação especial, chegue às mãos daqueles que ele escolheu para conhecer essa verdade. Não por meio de qualquer cópia nem versão infalível, Conduzindo o Senhor Deus às circunstâncias e acontecimentos que contribuem direta ou indiretamente para a conservação e restauração do texto. Exemplos recentes na nossa história da humanidade disso aí, tem as descobertas e a cronologia de descobertas de manuscritos das escrituras. Até o ano de 1890, haviam 735 manuscritos conhecidos. Cópias de textos em hebraico, cópias de textos em grego. Esse era o arcabouço que compunha as escrituras sagradas. Gente, 1800, bolinha, já tinha passado reforma protestante. já tinha tido calvino, já começou as estruturações de símbolos de fé, já começaram alguns, vários concílios já haviam se reunidos, vários credos e confissões já estavam estabelecidos com base nesses manuscritos e já tinham a palavra de Deus. Em 1890, foram encontrados no carro 10 mil outros manuscritos, de 500 a 800 depois de Crito. Mais manuscritos, cópias, que corroboravam aqueles 700 e tantos, Muito semelhante, algumas variantes de A, E, mas o texto em si, no arcabouço geral, igual. Então, Deus conduzindo, permitindo essas descobertas. E a mais interessante e legal foi recente, na Segunda Guerra Mundial, lá naquele período, em 1947, os manuscritos de Curmã, no Mar Morto. Foram os mais antigos manuscritos hebraicos encontrados do Antigo Testamento e antecedem a Era Cristã. Então, cópias em hebraico de livros do Antigo Testamento. Gente, 1947. Corroboravam certinho os escritos que já estavam sendo adotados nos primeiros séculos pelos pais da igreja, que foram usados na reforma protestante, que foram corroborados depois pelos 10 mil do Cairo e em Curmã agora mais um arcabouço do Velho Testamento que bate com o que estava sendo adotado. Deus conduzindo a história, gente. Deus conduzindo a história. Não me surpreenderia se encontrasse em manuscrito algum canto com a tecnologia moderna que vai bater certinho com o que se tem adotado. E Deus usa soberanamente a própria crítica textual, desde a sua forma mais incipiente até a sua forma mais elaborada, para a preservação do texto. O que é isso? Crítica textual. É um assunto e uma área de estudo na teologia que tem por grande objetivo a avaliação do estado de um determinado manuscrito bíblico, texto bíblico, e passados milênios da sua confecção, pretende reconstruir ou atestar a fidelidade textual aos autógrafos. Então, a crítica textual tem o objetivo de pegar esses materiais que são encontrados ou cópias que são feitas e comparar com originais, com os textos em grego e em hebraico, para ver a sua fidelidade, para ver a sua procedência. Isso é crítica textual. A autoridade textual é afirmada e exigida na própria escritura sagrada. Então, isso aqui é o único momento na retórica, na dialética, em que vale usar o argumento circular. Por que você crê que a Bíblia é a palavra de Deus? Porque ela fala que ela é a palavra de Deus. Como eu creio na palavra de Deus, então eu creio que a Bíblia é a palavra de Deus. Então, aqui vale. Porque não tem, não é argumentação humana, de lógica, intelectual apenas. É questão de fé. Eu creio que é a palavra de Deus. Eu creio que é a palavra do Senhor. E ela diz que ela é a palavra do Senhor, e esses textos que veremos agora corroboram Essa demanda pela própria autoridade da palavra de Deus. Elbert, você está preparado com o microfone? Domingo passado eu esqueci que está gravando e eu pedi para os irmãos lerem em voz alta. Aí não saiu nenhuma leitura. Aí me puxaram a orelha. Agora eu aprendi. Elbert vai ser nosso leitor oficial. Olha lá, Elbert. Te dando a dica. Já está ali na tela. Sua vista está boa, filho? Eu fiz o exame. Tem que trocar o óculos. Vamos lá. É difícil. Segundo Timóteo 3,16, toda escritura é inspirada por Deus e útil para o ensino, para a repreensão, para a correção, para a educação na justiça. Carta de Timóteo. Que momento da história. Cristo já tinha vindo, pagado o preço da reconciliação, a igreja estava sendo inaugurada. Eles criam no Messias, pela fé, no Evangelho do Velho Testamento, que tinha sido anunciado, e que Cristo vem, corrobora, expande, explica, aplica a sã doutrina. Nesse contexto, Timóteo, a carta ao Timóteo, nessa inspiração, fala claramente que é a palavra de Deus e é útil para o ensino. E a própria epístola de Timóteo. E as cartas que sucederiam e as últimas cartas também entram nesse arcabouço, porque o cano ainda não estava fechado. Primeiro é João, vamos lá, oftalmologista. 1 João 5, 9. Se admitirmos o testemunho dos homens, o testemunho de Deus é o mesmo. Ora, este testemunho de Deus que dá acerca de seu filho. Testemunho que é o cerne de todas as escrituras. Vimos também, pregador que vai pregar a palavra de Deus pode ser o livro que for. Tem que apresentar Jesus. ou Cristo, não necessariamente Jesus histórico, mas ele tem que apresentar o Messias prometido, porque esse é o cerne de todos os livros das Escrituras Sagradas. Levítico, também Levítico, tudo tinha um motivo para ser, todas as instruções. E esse testemunho é para os homens. Qual o objetivo? Reconciliação, salvação. Aquele pecado que trouxe a morte necessita de alguém que pagasse o preço da reconciliação, Cristo, para que houvesse comunicação agora com o Senhor. 1 Tessalonicenses, vamos lá. 1 Tessalonicenses, capítulo 2, verso 13. Outra razão, ainda temos nós para incessantemente dar graças a Deus, é que tendo Quando é dirigida essa epístola à igreja tessalônica, a inspiração do Espírito tocou o autor da epístola a falar essas verdades. Isso aqui é a palavra de Deus. Vejam os efeitos, vejam a evidência, vejam o que essa doutrina faz acontecer na região onde está sendo alcançado. Então, essa autoridade é reivindicada nos próprios escritos também do Novo Testamento. E eu vou ler, finalmente, Apocalipse. Abre aí, por favor. Capítulo 22. Abre sua Bíblia aí. Apocalipse 22. 18 e 19. Eu, a todo aquele que ouve as palavras da profecia deste livro, testifico. Se alguém lhes fizer qualquer acréscimo, Deus lhe acrescentará os flagelos escritos neste livro. E se alguém tirar qualquer coisa das palavras do livro desta profecia, Deus tirará a sua parte da árvore da vida. da cidade santa e das coisas que se acham escritas nesse livro. Então, João fala do zelo, do santo ciúme que Deus tem pela forma especial que ele resolveu se revelar, a palavra dele. Então, Deus conduz, gente, na história da redenção, a preservação e a integridade e a fidelidade deste livro, que é a sua palavra, que são as santas escrituras, a palavra do Senhor. Alguns outros argumentos aqui. que evidenciam que a Bíblia é a palavra de Deus. Aí a gente vai para a parte inicial da sessão 5 da Confissão de Fé de Westminster. Eu fiz essa subdivisão, mas literalmente é o texto da sessão 5, eu dividi para ficar mais legal, para ficar didático. Pelo testemunho da igreja, podemos ser movidos, incitados a um alto e reverente apreço pela Escritura. A suprema excelência do seu conteúdo, eficácia da sua doutrina, majestade do seu estilo, a harmonia de todas as suas partes, o escopo do seu todo, que é dar a Deus toda a glória. A plena revelação que faz do único meio de salvar-se o homem, as suas muitas outras excelentes, incomparáveis e completa perfeição, são argumentos pelos quais abundantemente se evidencia ser ela a palavra de Deus. Esses são argumentos que você pode, num bate-papo, numa questão apologética, conversar com alguém falando. da singularidade das escrituras sagradas. Nenhum outro livro tem esse arcabouço de evidências em si. Existem grandes produções humanas, mas nenhum deles acumula tantas evidências assim. O testemunho tão eloquente que a igreja dá. A excelência do conteúdo da palavra. Você pega daqui e ali e não há conflito entre as diversas partes da palavra do Senhor. A eficácia da doutrina. Pode pegar a pessoa mais simples que for, mais humilde, e a transformação de vida que causa, pode pegar o pós-doutor, bam, bam, bam, todo que se quebranta e se humilha diante da palavra de Deus. É a espada do Espírito. Se a pessoa é eleita, se vai o Espírito Santo entrar no coração, quebra. Desde um simples até um famosão. Quebra. Porque é a sã doutrina. Essa é a sua evidência. A majestade do estilo e a harmonia de todas as suas partes. Não há contradição. E o objetivo fundamental de todas as escrituras que é sempre glorificar o nome do Senhor. O único meio... pelo qual importa que os homens sejam salvos, é a palavra de Deus. Joia! Muito bom toda essa argumentação. Contudo, continua essa sessão, para não botar no homem qualquer expectativa de realmente a Bíblia é a Bíblia porque eu estou falando que ela é a Bíblia. Não, não. Não é por isso que ela é a Bíblia, não. A nossa plena persuasão... A nossa plena persuasão e certeza da sua infalível verdade é divina autoridade, provém da operação interna do Espírito Santo, que, pela palavra e com a palavra, testifica em nossos corações. Essa fé, queridos, genuína da autoridade das Escrituras é obra do Espírito Santo. Não vai ser aula de escola dominical, não vai ser você conversando com o pastor Bruno, com qualquer outro, que você será convencido verdadeiramente de que a palavra de Deus é a palavra de Deus. Mas o Espírito Santo te convencerá dessa verdade. Porque é o instrumento ordinário que Deus resolveu se revelar. Então ele vai te convencer da espada do Espírito que entra ao ponto de dividir o que é indivisível, juntas e medulas, mente e espírito. Fé. Temos que estudar, temos que conhecer. A confissão de fé é muito boa para a gente, para o respaldo. Conhecer todos os textos. Mas não vai ser você que vai convencer outras pessoas dessas verdades. Não sou eu. Vai ser o Espírito Santo. Através da própria palavra que é aplicada usando a palavra. E assim vai. Suficiente, queridos, para trazer a salvação às pessoas. Outras coisas, seu testemunho, falar que a igreja é joia, falar que sua família ficou muito bem. Ok, não são errados em si, mas nunca fundamente a evangelização nesse seu testemunho, nas suas experiências. Tem que ser na palavra. Ela é o meio. E o Espírito Santo, usando a palavra, converterá o coração daquele para quem se está pregando. Isso é muito importante. Então, a fé nas Escrituras provém do Espírito Santo, através das Escrituras, incutindo em nós. Vamos lá, Helbert. Você está recebendo salário alto para isso. João, capítulo 16, versículos 13 e 14. Por favor, Helbert. Agora tem que abrir, cara. Estou abrindo aqui, só um minuto. João, 16. 13 e 14. 13 e 14. Quando vier, porém, O Espírito da verdade, ele vos guiará a toda a verdade, porque não falará por si mesmo, mas dirá tudo o que tiver ouvido e vos anunciará as coisas que hão de vir. Ele me glorificará, porque há de receber do que é meu e vou-lo há de anunciar. Centralidade das Escrituras em Cristo. Centralidade das Escrituras naquele que Deus levantou e entregou para ser A propiciação pelos nossos pecados, Cristo e o Espírito convence do pecado, da justiça, do juízo, usando a palavra de Deus para isso. Abra lá, por favor, igreja, em 1 João. 1 João, lá no finzinho. Eu vou ler para os irmãos os versos 20, 21, 26 e 27. 1 João... 20 e 21, 26 e 27. Diz a palavra de Deus. E vós possuís um são que vem do santo de todos, tem desconhecimento. Não vos escrevi porque não saibais a verdade. Antes, porque a sabéis. E porque mentira alguma procede da verdade. 26. Isto que vos acabo de escrever é acerca do que vos procuram enganar. Quanto a vós outros, a unção que dele recebestes permanece em vós e não tem desnecessidade de que alguém vos ensine, mas como a sua unção vos ensina a respeito de todas as coisas e é verdadeira e não é falsa, permanecei nele como também ela vos ensinou. Então, quem nos dá conhecimento, profundidade e mais e mais convencimento da suficiência, da inerrância, da autoridade das Escrituras é o Espírito Santo. Nós temos que confiar nisso, estudar de forma sistemática, de forma academicamente orientada, sem problema nenhum. Mas é uma ação sobrenatural. Não é uma ação meramente técnica ou intelectual, o conhecer, crer nas Escrituras. E é uma fé que vai sendo progressivamente galgada na carreira cristã. Para tanto, você tem que ter contato com as Escrituras. Não basta ser domingo, no dia do Senhor, vem cá, escola dominical, salas, tal, curta o público e volta para a sua casa e esquece a Bíblia. Não pode. Você tem que, diariamente, estar tendo contato com a Palavra de Deus. Para conhecer, inclusive, a perguntinha que as crianças respondem bem, que é a coisa principal que as Escrituras nos ensinam. Aí a gente vai para a sessão 6. A resposta é um pouquinho diferente. do que está no Catecismo, mas é uma resposta mais ampla. A parte inicial da sessão 6 diz que todo o conselho de Deus, concernente a todas as coisas necessárias para a glória dele e para a salvação, fé e vida do homem, ou é expressamente declarado na Escritura, ou pode ser lógica e claramente deduzido dela. É o cerne das Escrituras, a glória do Senhor. Tudo que é necessário para que alguém seja salvo, e uma vez salvo, ande diante do Senhor, obedecendo os seus preceitos, em santidade de vida, para a glória do Senhor também. Segundo Timóteo. Albert, abre aí. Segundo Timóteo, capítulo 3, verso 15 e 16. Albert, por favor. Claro. Segundo Timóteo 3, 15 e 16. E que, desde a infância, sabes as sagradas letras que podem tornar-te sábio para a salvação pela fé em Jesus Cristo. Toda a escritura é inspirada por Deus e útil para o ensino, para a repreensão, para a correção, para a educação na justiça. Então, as escrituras... são inspiradas e constituem a regra de fé e prática, abrangendo toda a revelação que Deus fez e agora, para os homens, é suficiente para todas as necessidades e práticas humanas. Essa é a instrumentalidade da palavra de Deus. Não só resgatar os homens do inferno, apresentando-lhes o Messias prometido lá, a Eva, a semente da mulher, que era Cristo, que todo Israel, todos os crentes verdadeiros do Velho Testamento, foram salvos pela fé naquele que viria, nós, da mesma forma, somos salvos pela fé naquele que já veio, e essa verdade é anunciada no Antigo Testamento e no Novo Testamento. É a mesma verdade. Isso tudo para a glória do Senhor, para a glória de Deus. O que mais? As Escrituras, queridos, são suficientes, inerrantes e autoritativas. Não há necessidade de qualquer outro material humano para que alguém venha conhecer o Senhor Jesus, o Messias Prometido. Não há necessidade de qualquer outro material humano didático para que você consiga andar em santidade de vida. Com obediência ao Senhor. Não há nas Escrituras Sagradas nenhum erro. Várias pessoas pegam, principalmente evangélios, e tentam apontar contradições. Na hora que você vai aprofundar um pouquinho na crítica literária e nos estudos em teologia, você vê que essas contradições supostas que eles apontam, os críticos, corroboram ainda mais a veracidade do relato de fatos no momento que não tinha internet, que não tinha e-mail, que era um passa para o outro e faz uma escrita e tal. Só corrobora ainda mais. E elas são autoritativas, né? Todo e qualquer documento que nós subscrevemos como oficiais na igreja presbiteriana, qualquer voto que você faça ou juramento que você faça, tem que estar debaixo da autoridade das escrituras. Não importa. A autoridade suprema na sua vida é a palavra de Deus em discernir, em determinar. Agora, um ponto interessantíssimo, querido, que às vezes causa muito erro na vida cristã, elas não são exaustivas, as escrituras. Como assim? suficientes, inerrantes, autoritativas para a sua vida de uma forma geral. Agora, o crente não tem que ler só a Bíblia, porque elas não são exaustivas. Vou querer saber sobre manutenção de motor de carro. A Bíblia não vai te ensinar. Fique em paz, porque ela não trata de todos os assuntos que existem. Alguns assuntos que parecem ser de questão moral, a Bíblia Fala que é uma questão a diáfora, ou seja, não há um preceito específico sobre aquela prática. Uma que dá muita polêmica e alguns citam textos lá que para mim estão fora de contexto. Tatuagem. A Bíblia não faz um posicionamento para lá nem para cá. Mas a pessoa tem que, com base nessa não ser exaustiva, entender a luz do conselho de outros irmãos mais experimentados na fé, de interpretação da doutrina de uma forma mais abrangente. Se... Belo Horizonte, Minas Gerais, 2024, no contexto que você está, convém ou não convém fazer uma tatuagem? Você vai ter um posicionamento, lógico e claramente inferido das escrituras, sobre a conveniência ou não. E na última das instâncias, aí que é uma maravilha da Igreja Reformada, que isso é uma bênção, que é a questão da disciplina. Apele para os líderes que vão te exortar a qual é a prática mais adequada. E obedeça. Porque Deus usa esses homens para te ajudar, para te ensinar. Pode ser que a decisão que eles tomem em algum aspecto seja equivocada. Pode, mas obedeça. Porque a instrução do Novo Testamento fala claramente disso. De que Deus levantou os homens que têm as chaves do reino. A liderança da igreja que, manuseando a palavra de Deus, vai te dar conselhos e orientações. Siga. E não são aspectos tão simples, um parênteses aqui, mas que eu acho que é extremamente importante. A Bíblia não é exaustiva. Então, beleza. Covid. Pandemia mundial. As igrejas tudo fechando. E a liderança da igreja, peregrinos, acho que fechamos um ou dois domingos, né, pastor? A gente ficou sem reunir, mas o conselho reunido, imediatamente falou assim, gente, vamos correr o risco. Vamos correr o risco. Porque ficar sem conhecer a palavra de Deus e sem ter o ajuntamento da Assembleia Solene no dia do Senhor, vale mais do que ficar tentando preservar a vida? Não, então vamos fazer. E a gente teve pouquíssimos casos, graças a Deus, aqui na igreja. Pouquíssimos, pouquíssimos. Teve igreja aí, gente, que o pessoal não reuniu, fechou tudo. E a síndica, eu não estou falando que é a regra não, tá? Você toma umas medidas assim. Ah, o conselho de lá errou. O nosso conselho decidiu por fazer, não obrigando ninguém a vir, deixava essa liberdade de consciência com os irmãos. Nas mensagens trocadas éramos claros, você não será disciplinado porque não está vindo. A igreja resolveu se reunir. Mas a gente determinou tantas reuniões, tinha vezes que eram três reuniões, em horários para não ficar muita gente, com alguma prudência. Mas uma decisão difícil que a Bíblia não posiciona. Não é esse doazão de convite aí, se congregará ou não. Não fala, a Bíblia não fala. O conselho teve que sentar, reunir, orar, estudar. Eu tive uma participação técnica, falei assim, gente, é verdade, o negócio não é brincadeirinha de faz de conta, complou, que estão querendo dominar o mundo, não. O negócio está acontecendo, tem gente morrendo mesmo, e a gente tem que se posicionar. Eu fui, eu acho que tem que reunir, correr o risco também. Eu fui no ânimo, graças a Deus, o conselho, e foi uma bênção que a gente... perseverou no sem-mas, mostrando que as escrituras, alguns aspectos e vários outros assuntos não são abordados nas escrituras. O que é abordado é salvação, vida de santidade e como glorificar a Deus. E a questão, então, de podemos fazer alguns apêndices aí na palavra de Deus, continuar, né? Com novas revelações, né? Tem igreja, os irmãos têm paginazinha branca, tal, pra fazer anotação do que o apóstolo tá falando. E aí, aí a palavra, a confissão de fé, perdão, Sessão 6 diz claramente, a Escritura nada se acrescentará em tempo algum, nem por novas revelações do Espírito, nem por tradições dos homens, Reconhecemos, entretanto, ser necessária a íntima iluminação do Espírito de Deus para a salvadora compreensão das coisas reveladas na palavra e que há algumas circunstâncias quanto ao culto a Deus e ao governo da igreja, as ações e sociedades humanas, as quais têm de ser ordenadas pela luz da natureza e pela prudência cristã, segundo as regras gerais da palavra, que sempre devem ser observadas. Nada mais se acrescenta. O cânon está fechado. Lembremos que existem livros, queridos, que são históricos, livros mesmo do Novo Testamento, que relatam eventos. Eles não são livros de preceitos históricos, de instrução de doutrina ao que se deve praticar. Isso acontece muito no livro de Atos. Há um registro de fatos que aconteceram pela ação do Espírito Santo na vida dos apóstolos que não são obrigação de se manter indefinidamente na igreja. Sinais, prodígios, maravilhas, revelações. E muitos irmãos, de forma equivocada, interpretam equivocadamente, acham que essas revelações que aparecem em Atos tem que continuar perpetuamente na palavra de Deus. Então, esse discernimento nós temos que ter. Gálatas 1... Ah, não, esse é Gálatas, é porque está grandão na letra. Gálatas 1.8, perdão. A palavra de Paulo é muito dura. Mesmo que um anjo vindo do céu vos pregue o evangelho, que vá além do que vos temos anunciado ao pregar, seja maldito, anátema. Paulo não mede palavras. O cano já estava sendo fechado e a suficiência de Cristo para a reconciliação era estabelecida. preceitos da lei cerimonial, cerimônias e tal, isso não salvava ninguém. Paulo já tinha plena convicção e entendimento disso. E ele é taxativo à Igreja da Galáxia, falando assim, se alguém vier com conversinha fiada, querendo acrescentar algo mais para a salvação das pessoas, as questões de soteriologia, seja anátema, anátema. Doutrina que vá além do que nós temos anunciado a vocês, seja maldito, vai para o inferno. E são palavras duras, palavras pesadas. O pastor Onésio, um dos materiais que eu consultei, muito legais, sobre comentários da confissão de fé, diz pontualmente, nada acrescentará às escrituras. Rejeitamos, em decorrência da suficiência das escrituras, novas revelações, tradição, magistério eclesiástico, criador de dogmas. Então, qualquer invenção de moda e parecer ou determinação que extrapole ou não esteja muito claramente inferido das escrituras, nós não devemos aceitar. Tem que ser um preceito inferido, claramente, logicamente deduzido das escrituras. Recebemos o ensino das escrituras pela iluminação do Espírito Santo a nós, ministério docente da verdadeira igreja, ao pregador, ao doutrinador, e sem o concurso do Espírito Santo testemunhando intermitentemente, Ninguém conhece a palavra de Deus. Não se fala se não for pela instrumentalidade do Espírito iluminando os nossos olhos. Você vai fazer seu devocional em casa? Você vai ler a Bíblia? Ora pedindo que Deus lhe dê iluminação, não inspiração. Porque você não vai vir, não. Iluminação para você entender o que você está lendo. Para que Deus te abra os olhos espirituais. É a palavra de Deus, é a espada do Espírito. Transcende aspectos espíritas. intelectuais, capacidade de compreensão? Sim. Mas peça que Deus te dê a iluminação para que você aproveite o máximo daquilo que você está lendo. E agora das partes mais legais, a fala do culto, do governo da igreja, que tem que ser bíblicos na sua organização e execução. Então, da palavra de Deus é que nós temos que tirar toda essa orientação do culto. Então, na reforma, naquele período dos reformadores, teve uma... O preceito chama-se o princípio regulador do culto, que houve uma discordância entre Lutero e Calvino. É o seguinte, Lutero falava, se a Bíblia não proíbe, bora fazer. Se a Bíblia não está proibindo ter isso, ter aquilo, bora fazer. Alguns elementos que todo culto tinha. Já os outros reformadores, Calvino em diante, falaram assim, se a Bíblia não orienta a fazer, não façamos. Se não está como preceito, isso é elemento de culto, tá, gente? Ah, não tinha luz elétrica, então não pode ter, não. No culto tem... A entrada da Bíblia, a entrada disso, a não sei o quê, botar elementos no culto que não sejam a pregação da palavra, o cântico, os votos, os sacramentos, isso que são os elementos do culto que nós defendemos. Outras religiões e irmãos até evangélicos colocam vários outros elementos no culto. No culto tem isso, tem aquilo, tem aquilo, que a Bíblia não proíbe, então bora fazer. Isso não é o que nós entendemos ser o correto. E do assunto aqui, já indo para os finalmentes, da interpretação da Bíblia. É a sessão 7. Vai lá, Elbit, agora você consegue ler, que o negócio está bem fácil. Para ler a sessão, correto? É, pode ler a sessão. Na Escritura não são todas as coisas igualmente claras em si. nem do mesmo modo é evidente a todos. Contudo, as coisas que precisam ser obedecidas, cridas e observadas para a salvação, em um ou outro passo da Escritura, são tão claramente expostas e explicadas, que não só os doutos, mas ainda os indoutos, no devido uso dos meios ordinários, podem alcançar uma suficiente compreensão delas. A Bíblia mostra o que é necessário à salvação de uma forma muito clara e objetiva. Porém, a Bíblia tem assuntos que são de difícil entendimento. Resumindo a sessão assim, tá? Aí tem alguns textos aqui, a gente vai passar, porque o tempo já está avançado um pouquinho. Logo, o que a gente entende dessa sessão é o que é necessário à compreensão do pecador para a salvação em Cristo e o crescimento espiritual. E a edificação da igreja está claríssima na Escritura. Temos diferença em irmãos batistas, metodistas, mas somos irmãos em Cristo, porque concordamos plenamente, são assuntos que nós fechamos junto. Arminianos, estamos juntos. É muito claro isso, não há divergência, não há polêmica. São nossos irmãos em Cristo. Não é necessário ser um erudito, um doutor, para ser sábio aos olhos de Deus. A sabedoria de Deus, que compreende-se em conhecer mais e mais a sua vontade e buscar andar na presença dele, não precisa ser intelectual, erudito, teólogo, não. Pessoa mais simples, às vezes, é muito mais sábia do que um doutor da igreja. Muito mais sábia. Porque conhece o Senhor da palavra na sua simplicidade, tem uma vida de piedade, busca o Senhor em todas as suas... É muito mais sábio aos olhos de Deus. Sabedoria de Deus é... sintonia com a sua vontade. As Escrituras atingem a todos os iluminados pelo Espírito Santo, doutos ou indoutos. A gente tem que crer nessa verdade aí. Não tenha medo de pregar para uma pessoa muito simples. Não tenha medo de pregar para um doutor. Não tenha. Porque não vai ser você que vai converter ninguém, não. É o Espírito Santo que vai converter usando a Palavra de Deus. Eu prego para alguns familiares meus há mais de uma década. Prego e prego. Uma formação acadêmica grande e tal, mas eu não creio na formação deles, nem na minha capacidade de expor. Eu creio na palavra. Então, o que eu prego? A palavra. E eu oro e prego a palavra. Há textos que carecem de interpretação. E a igreja tem teólogos e mestres, aos quais deve-se recorrer para ter orientação. Há profundidade em estudos teológicos, em outros aspectos do estudo da palavra, que Deus levanta pessoas que têm esse dom, dom de mestre. Na seção 7, queridos, nós vamos ver a questão dos originais. Seção 8, perdão. Mais extenso aí, mas eu vou ler para os irmãos. A gente não vai conseguir fechar. O Velho Testamento em hebraico, língua vulgar do antigo povo de Deus, e o Novo Testamento em grego, a língua mais geralmente conhecida entre as nações do tempo em que foi escrito, sendo inspiradas imediatamente por Deus e pelo seu singular cuidado e providência, conservados puro em todos os séculos, são por isso autênticos, e assim em todas as controvérsias religiosas, A igreja deve apelar para eles como para um supremo tribunal, mas não sendo essas línguas conhecidas por todo o povo de Deus, que tem direito e interesse nas escrituras e que deve, no temor de Deus, lê-las e estudá-las, esses livros têm de ser traduzidos nas línguas vulgares de todas as nações aonde chegarem. a fim de que, pela palavra de Deus, permanecendo nelas abundantemente, adorem a Deus de modo aceitável e possam, e possuam a esperança pela paciência e conforto das Escrituras, tá? Então, vamos ver alguns termos aqui, queridos. Original. Original são as cópias dos textos, no grego e no hebraico, tá? Pessoas tinham acesso aos escritos dos profetas, haviam os escribas e aqueles copistas que se esmeravam, eram dedicados até a fazer isso, copiavam esses textos, e havia aquele que tinha sido escrito pelos profetas, e o que vinha depois eram originais, no hebraico ou no grego, porém não era aquele que o profeta e que o apóstolo tinham escrito não, a gente vai chegar nesses daqui a pouquinho, tá? Versão é pegar esses originais, esses textos, e fazer a tradução para as línguas vulgares. Então, todos os países têm as suas versões da Bíblia e a maioria dos países tem mais de uma versão para a mesma tradução da Bíblia. Então, a gente tem aqui corrigido fiel, atualizada, linguagem de hoje, NVI, temos várias versões numa tradução do português. Variantes. Nesses... originais que eram copiados dos textos inspirados lá, manuscritos, que são os autógrafos, Há a diferença de A, E, vírgula. Não sei o quê, vírgula não, perdão. A colocação de uma determinada palavra. Coisas que, de forma alguma, alteram o conteúdo, o cerne das escrituras. Pequenas variações. Quando havia alguma coisa discrepante, não se usava como original. Se usava como uma cópia mal feita e desprezava-se isso. E autógrafo, que são os textos em si manuscritos pelos autores inspirados e que não tem mais nenhum. Os textos mais antigos, os de Pumã, por exemplo, são cópias, são essas primeiras aqui, são os originais que foram baseados em cópias que foram feitas em séculos passados, lá pelo povo de Israel, daqueles livros inspirados, os profetas, os salmos, os livros de sabedoria. Mas autógrafo da pena do próprio autor inspirado não tem mais nenhum. Então, não confunda. Não tem nenhum desses que estão nos museus. Nenhum deles foi escrito pelos autores, não. Só tem cópia, que são originais. Porque é no grego, porque é no hebraico. Isso é muito importante para a gente ver. A sessão 9, dos dias que a igreja... A regra infalível de interpretação da escritura é a mesma escritura. Portanto, quando houver questão sobre o verdadeiro e pleno sentido de qualquer texto da escritura, sentido que é único e não múltiplo, ou múltiplo e não único, não é múltiplo, mas sim único, perdão, esse texto pode ser estudado e compreendido por outros textos que falam mais claramente. Regra primordial de exegese e de hermenêutica é a Bíblia tem que explicar a própria Bíblia. O apelo fundamental e mais importante que devemos fazer nos estudos, as situações mais difíceis também, é a própria palavra de Deus. Em uns textos aqui, eu já vou chamar a atenção dos irmãos para essa prudência e sabedoria dos crentes de Bérea. Alguém ia trazer uma palavra, eles estavam olhando as escrituras para ver se as coisas batiam. Por quê? Era, às vezes, uma doutrina nova, a ressurreição dos mortos, não sei. E eles olhando as escrituras para tentar comparar, para ver se as coisas são, de fato, assim. Essa tem que ser a nossa regra e a nossa prudência baseados nisso. Se a gente se deparar, então, com o texto mais difícil, algumas dicas para os irmãos, né? Pega esse texto difícil. A brincadeira que eu faço é o Filipenses 4.3. Eu sempre falo com os irmãos. Tudo posso naquele que me fortalece. Poxa vida. Será? Eu posso pular de um prédio? Eu posso... Calma. É um texto que não é tão singelo assim. Olha o que o texto anterior e posterior estão falando. Primeiro é isso. Veja o que o capítulo que Paulo escreveu está dizendo. Qual é o assunto ali? Porque é sofrimento, é angústia. O negócio é um pouco diferente do que vem à luz na cabeça da gente imediatamente. Veja qual é o assunto geral da epístola da Igreja de Filipe. Veja se existem outros textos, mesmo em outros livros, que tratem de assuntos semelhantes. Qual é a capacidade humana e a soberania de Deus? É uma doutrina bem mais ampla, né? Veja qual que é a doutrina encontrada no restante de todas as escrituras sagradas. E lembre-se, querido, em alguns aspectos da palavra, que há uma progressividade revelacional. Normalmente, o que era apresentado no Velho Testamento... se torna progressivamente mais claro no Novo Testamento. Algumas doutrinas que eram difíceis, obscuras, se tornam claras. Então, o exemplo mais basicão que a gente pode ter é o que é apresentado pro Alto Evangelho lá, quando Deus está disciplinando Adão e Eva na queda. porém, inimizado em ti, a tua descendência e o seu descendente, e Deus promete a semente, o Messias, para João, capítulo 1, versículo 14, que diz, e o verbo se fez carne e habitou entre nós. Então, aquilo que Deus está anunciando lá em Gênesis 3, se realiza em João. Então, bem mais claro. Houve uma progressividade na revelação de fatos que aconteceram na história da humanidade. E a gente conclui, queridos, com a seção 10, que diz assim, o juiz supremo, pelo qual todas as controvérsias religiosas têm de ser determinadas e por quem serão examinados todos os decretos de concílios, todas as opiniões dos antigos escritores, todas as doutrinas de homens e opiniões particulares, o juiz supremo em cuja sentença nos devemos firmar não pode ser outro senão o Espírito Santo falando na escritura. Mateus 22, 29 diz assim, respondeu-lhe Jesus, errais não conhecendo as Escrituras, nem o poder de Deus. Está com dificuldade? Está tendo debate? Tem que apelar. Apelar para a palavra. Apelar para estudar as Escrituras. Sempre que tem reunião dos prêmios concílios, é designada uma comissão de vários irmãos que vão pegar um assunto que gera polêmica, que é difícil, que dá dando confusão, e botam os caras para, durante quatro anos, tentar razoar, estudar, buscar material para fazer algum documento que dê algum discernimento sobre diversos aspectos. Que eu tenho conhecimento agora, estão em andamento comissões que estão estudando. As questões da psicologização, evolucionismo, aborto e mais. Ah, tem um tanto aí. Tem um tanto de comissões que estão estudando assuntos, mas sempre apelando às escrituras para chegar num cerne, para chegar num entendimento. Atos 28, verso 25, diz assim. E havendo discordância entre eles, despediram-se, dizendo Paulo estas palavras... Bem falou o Espírito Santo a vossos pais por intermédio do profeta Isaías quando diz, vai a este povo e diz-lhes, ouvindo ouvireis e não entendereis, vendo vereis e não percebereis. E o pastor Onésio fecha dessa sessão décima dizendo o seguinte, a Bíblia é a corte final de apelação em todas as pendências religiosas. em todos os conflitos doutrinários, em todas as dúvidas eclesiológicas, em todos os desvios comportamentais da igreja e de cada um dos seus membros. Temos padrões de fé, temos símbolos de fé, perdão, no nosso caso, a confissão, catecismo menor, catecismo maior, que tentam, de uma forma didática, sistematizar o que cremos na palavra de Deus. Por quê? Falar que não, eu não preciso desses documentos porque eu creio na palavra, pode ser uma genuidade, mas é falta de prudência, porque todo mundo crê na palavra, mas de uma forma. Então, igrejas, irmãos que não têm esse guard-reio, as cercas de segurança, para avançar no que a palavra fala, cada um vai dar uma sentença e uma interpretação do texto bíblico. E na palavra de Deus, a verdade é única. E não múltipla. Existe uma verdade. Existe a sã doutrina. E nós temos que nos pautar sempre na palavra de Deus. Havendo disputas, dificuldades entre nós, apelando sempre para a palavra de Deus. Existem questões difíceis, existem questões adiáforas, que a responsabilidade vai cair naqueles que são chamados como mestres da igreja. E Deus cobra desse, gente. Vocês lembram daquela passagem que Paulo fala? Melhor seria que amarrasse um... Você lembra? começa assim, não vos torneis muitos de vós mestres. Cuidado, porque Deus vai pesar a mão na minha cabeça, eu sei disso. Dos presbíteros da igreja, nós estamos lascados. Porque algumas questões de controvérsia, eles chamam pra gente decidir e dar um posicionamento. Mas sempre o árbitro final tem que ser a palavra de Deus. Ok? Desculpa a correria final aí, mas já são 11h10. Posso falar que não vai abrir pra pergunta, né, pastor? Alguém tiver... Pergunta, ó, duas perguntas, com interrogação no final. Não faça colocação, exposição. Por favor, Vitória. Uma das coisas que eu sempre penso, que me geram dúvida, é o seguinte. A gente tem várias cartas que foram escritas pelos apóstolos, né? Na Bíblia. E a gente não sabe o que os irmãos escreveram pra eles, né? a gente sabe a resposta que Paulo deu às perguntas. Isso acaba gerando certa dificuldade, às vezes, a gente interpretar o que exatamente Paulo está falando para aqueles irmãos. Algumas coisas são claras, outras eu acho que a gente teria mais luz se a gente entendesse o que foi perguntado. E aí, como a gente acredita no solo da escritura, uma coisa que eu sempre me pergunto é o seguinte, imagina se alguém, algum arqueólogo, acha a carta que a igreja de Éfeso, por exemplo... trouxe para Paulo, né? Acho que traria mais clareza. Mas aí, como que ficariam essas questões doutrinárias que a gente tem hoje e tudo mais, né? Eu pergunto isso porque existem alguns irmãos aí que têm estudado, tipo, que causam certa polêmica, por exemplo, o anti-right, né? Que traz novas perspectivas e tudo mais. Até onde a gente pode... acatar essas novas perspectivas com base em... Até com base, por exemplo, no Antigo Oriente Próximo e todas essas outras coisas. Essa é a minha pergunta. Não sei se ficou claro. Se qualquer desses documentos achados quer desvirtuar ou mudar o sentido do que a carta tem falado historicamente e há uma unanimidade no seio da igreja, seja na temática. Eu acho que é coisa do diabo mesmo, a tentativa que essas pessoas fazem. Principalmente, deuterou isso, deuterou aquilo e tal, e várias, a alta crítica atual, querem pegar, por exemplo, o livro de Gênesis e botar uma interpretação alegórica em Gênesis por causa de achados arqueológicos, não sei o quê. Se você pega o livro de Gênesis, um livro histórico, e quer botar ele como uma linguagem poética alegórica, ou seja, um dia na criação não foi um dia, não houve um Adão, uma Eva. Houve o Homo sapiens sapiens e o australopithecus. Aí pronto, então não teve queda, não há necessidade do Messias prometido. O desdobramento das inferências com base em achados ou suposições humanas é anátema. Isso aí começa a desvirtuar a palavra. Deus não permitiu que fossem nem mostradas todas as cartas que Paulo escreveu à igreja de Corinto, por exemplo. Nós só temos duas. Foram várias que ele escreveu. Não sei se foram quatro, né, pastor? Não sei. Quatro cartas que ele escreveu e a gente só tem acesso a duas. Por quê? As duas acabaram inspiradas. E aí? Revelação de Deus. Propósito de Deus na sua soberania. Que aprove a ele nos conceder isso. Que está fechado. Pode achar o que for. Então, assim, é muito perigoso esse grande movimento que está tendo de várias pessoas aí. de querer realmente relativizar, inclusive, o aspecto literário de alguns livros da Bíblia. Na Bíblia, a gente tem livros históricos, poéticos, sapienciais, cartas. Com essas visões da alta crítica e de outras pessoas mais modernas e pós-modernas, quer-se mudar algum status literário de botar, por exemplo, Gênesis não é mais histórico, torna-se um livro poético. Aí, meu amigo, cabe tudo. Você interpreta na poesia de várias formas. Isso é perigoso. Mais alguma? Espera aí só um pouquinho, sabe? Vai chegar aí. E a última. Em relação ao livro de Sterck, ele não é citado... Ele está dentro do pacote histórico, mas ele não é um livro citado e também... não é um livro que deixa claro ali a palavra de Deus, por exemplo, assim diz o Senhor, algo que os outros livros históricos deixam isso mais claro. E ele entra, obviamente, como a palavra de Deus. Então, o motivo dele estar ali vai ser aquela segunda opção que você colocou, não sei se foi a primeira ou a segunda opção, lá no slide 15. por ser um livro que já estava escrito há muitos anos e não está naquele período que Deus fez o silêncio. O livro de Esther também é histórico, não há essa citação do nome de Deus, é um livro bem peculiar, mas nunca houve divergência, discordância ou dúvida no cânon judaico de que ele era um livro inspirado, apesar dessa peculiaridade. Então, por exemplo, o profeta Jonas não prega para Israel. O profeta quer levantar todo o povo, o povo ímpio. Ele não prega para israelita, ele só prega para ímpio. Muito engraçado. Mas sempre foi aceito como um cano. Porque Deus, em sua providência, conduziu as coisas assim. Na crítica moderna, alta crítica e tal, querem botar um pouco de dúvida também, se Stereo é inspirado por causa dessa peculiaridade. Então, assim, são coisas mais recentes na história da redenção e na história da igreja que tentam colocar em dúvida isso ou aquilo. Então, por exemplo, alguns querem colocar dúvida em Tiago. Tiago não é inspirado. Por quê? Porque mostra a obrigatoriedade, a necessidade, a importância das obras em quem é salvo. A importância das obras na salvação. Não é que o crente é salvo pelas obras, mas Tiago não está falando que o crente é salvo pelas obras que ele faz. É pela obra de Cristo. Mas gerou essa suposta discordância na visão de Paulo, que é muito claro, na salvação pela fé, pela graça somente. Mas... Tentativas, é o que eu falo mais uma vez, de estar minando ou desvirtuando. Então, Esther sempre foi acolhida, recebida. Pode ter, na história da igreja, algumas tentativas de questionar. A mesma coisa é Cantares, é direto. Sempre tem alguém que se levanta e fala, ah, é muita promiscuidade, é muita intimidade. Promiscuidade não, é muita intimidade, é muita expor alguma coisa que é tão íntima do casal e tal. Gente, mas é o maior simbolismo, é Cristo e a igreja, é um casamento. E a relação mais íntima que tem, nós e o nosso noivo, que é o Senhor Jesus. Não tem que ter vergonha do que é santo, puro e que simboliza algo maravilhoso que acontece na história da redenção. Beleza? Vamos parar por aqui? Senão me puxam a orelha. Vamos terminar com uma palavra de oração? Gustavo, vem cá, faz uma oração, por favor. Você traz o microfone aqui no Gustavo? Oi? Vamos nos colocar de pé e ser despedidos com uma oração do Diácono Gustavo? Oremos. Oremos. Senhor, Pai amado, Pai querido, nós queremos agradecer, ó Deus, por esse momento de Escola Dominical, agradecer que o Senhor tem nos permitido conhecermos os nossos fundamentos do que nós estudamos aqui. Quero agradecer, Senhor, que o Senhor tem guardado a nossa igreja com o estudo da Palavra do Senhor e pedir, ó Deus, que o Senhor nos prepare para o culto, que nós possamos, Senhor, nos... nos preparar durante todo esse dia do Senhor para o culto. Assim eu te peço e agradeço, em nome de Jesus, amém. Amém. Um bom dia do Senhor, queridos. Amém.