aqui se o senhor quiser eu vou já colocar boa noite a todos graças e paz do Senhor Jesus Cristo fico muito satisfeito quero fico satisfeito em poder conhecer os irmãos conhecer essa igreja minha gratidão ao pastor Reverendo Bruno também ao conselho da igreja aos presbíteros César, Humberto que eu conhecia online já Humberto não está aí Não está aí, não. É oportunidade de a gente conhecer, né? Conhecer alunos que a gente só conhece pela internet. E uma satisfação para mim poder estar aqui falando de um assunto que a gente está sempre lidando, trabalhando e sabe que é importante. Então, minha oração a Deus tem sido essa, que nós, aqui com os irmãos, possamos trazer uma edificação, algo ao conhecimento dos irmãos que melhore, que ajude a melhorar no entendimento da Bíblia, na compreensão da teologia em geral. E esse assunto é muito propício para isso. Então, eu fico agradecido aos irmãos que confiaram na gente, nos trazendo para cá para falar para vocês. E a nossa... A palavra é sobre a doutrina da aliança. E eu preciso apenas dar algumas introduções aqui, falar um pouquinho sobre a própria aliança, o que é, dar algumas definições para os irmãos, porque nas próximas palestras, até domingo, a gente vai caminhar com um certo vocabulário que eu preciso explicar para os irmãos a partir de agora. Primeiramente, vamos falar sobre a aliança O que significa aliança? Aliança e pacto é a mesma coisa. Uma palavra pela outra, ou é aliança, ou é pacto, mas é um tratado entre pessoas que implica em bênção, caso forem fiéis, ou em maldição, no caso da infidelidade. Então, há uma Normalmente, na Bíblia, quando fala de fazer uma aliança, de estabelecer uma aliança, vem de uma expressão da Bíblia hebraica que significa, literalmente, seria cortar uma aliança. Cortar. Por quê? Vocês veem ali naquela imagem que existem animais cortados. Aquilo é uma representação de Abraão. mas nós vamos falar sobre ela especificamente em um momento, mas aqui é só para a gente entender a terminologia cortar uma aliança, o que significa estabelecer uma aliança. Hoje, você faz um contrato, assina, vai no cartório, eles faziam como? Aqui, exemplificado por Gênesis 15, nós temos essa expressão comum de cortar uma aliança, porque os animais eram cortados. Quem fazia uma aliança também pegava animais, cortava pelo meio. E aquilo representava o quê? Representava o seguinte, olha, se alguém for infiel na aliança, que aconteça isso com o infiel. Então, essa é a dureza da... da infidelidade. Então, pacto ou aliança é uma coisa muito séria, ainda mais vindo de Deus. É uma coisa que não acaba. Nada vai destruir aquilo. Então, as alianças podem ser entre duas partes iguais, dois reis, por exemplo, ou... pode ser uma aliança feita de um rei para um subordinado. Nesse caso, já não é mais uma aliança entre iguais. E é o caso de uma aliança estabelecida por Deus. Uma aliança estabelecida por Deus não é uma aliança entre iguais. Como se o ser humano, Deus faz uma aliança com a gente e a gente vai combinar com Deus. Olha, Deus, vamos tirar essa cláusula aqui, que ela não está me agradando, vamos colocar essa outra aqui. Não, aliança... feita por alguém maior com alguém menor, é uma aliança soberana. O rei fazendo uma aliança com alguém que é menor do que ele, é o rei que estabelece. Então, o fato de Deus ter feito alianças, não quer dizer que o ser humano podia aceitar, podia recusar, querer reformar as cláusulas. Não, era aquela aliança que Deus estava fazendo. e sempre beneficia a humanidade. Mas é Deus soberano nessa estipulação de aliança, certo? Então, agora, o significado das alianças na Bíblia, alianças na Bíblia é algo muito profundo, muito abrangente. Eu quero dizer com isso que todas as doutrinas estão, aqui tem só exemplos de doutrinas, então as alianças, só para ilustrar para vocês, que todas as doutrinas, essas que estão aí de exemplo e outras que não cabem aí, sempre estão em relação com a aliança, as alianças bíblicas, elas influenciam todas as doutrinas, então ela extrapola, ela é mais do que uma simples doutrina, certo? Então, nós vamos ter dentro do, podemos chamar de conservadorismo cristão, o conservadorismo evangélico. Nós temos duas coisas muito bem estabelecidas aí. A doutrina da aliança, que é uma coisa mais antiga, e tem, ultimamente, o dispensacionalismo, que é muito divulgado no meio pentecostal. o dispensacionalismo, que é mais conhecido por causa da escatologia complicada que eles fazem. Tem uma escatologia que Jesus volta invisível para os crentes, leva os crentes para o céu, depois traz os crentes de volta, aí tem o julgamento, aí eles vão viver mil anos na terra. quem já está com o corpo transformado junto com quem não está transformado ainda. Então, tem uma discussão entre eles, se Jesus volta antes da grande tribulação, no meio ou depois da grande tribulação. Então, são coisas que a gente nem passa, o nosso questionamento, nós não tratamos assim, mas o dispensacionalismo é muito conhecido por causa da sua escatologia, mas a maior... O maior problema do dispensacionalismo não é a escatologia, mas é a soteriologia, é também a eclesiologia, a doutrina da salvação, ou doutrina da igreja. Então, o dispensacionalismo, embora ele seja conservador, ele foge bastante, ele se distancia bastante do presbiterianismo ou da igreja batista, naquele... da linha mais puritana, que o puritanismo é presbiteriano, batistas, congregacionais. Então, elas fogem bastante, mas eles mantêm com rigor a fé na Bíblia como palavra de Deus, como palavra revelada, como autoridade infalível. Então, por isso, embora dentro do conservadorismo, aliã, aliancismo, e dispensacionalismo podem ser opostos, a gente não pode pensar nisso de forma tão rigorosa, por quê? Porque dentro da religiosidade geral, eles estão junto conosco, em termos de conservadorismo, são irmãos, são crentes em Jesus, nós vamos morar juntos no céu... Eles vão ver que a gente estava certo, mas que, mesmo assim, eles foram para o céu. Mas, dentro do conservadorismo, o que é é diferente. Mas eles são juntos conosco, são irmãos, nessa definição da Bíblia. Mas, então, todas as doutrinas são influenciadas no dispensacionalismo. Todas as doutrinas são influenciadas no aliancismo. Então, quer dizer que é uma maneira de você ler a Bíblia como um todo. É uma maneira de você entender as doutrinas de uma forma unificada. É uma maneira de você entender a unidade da Bíblia, seja em uma teologia, seja em outra. Então, eu vou mostrar para vocês como nós vamos compreender a Bíblia, como que a Bíblia funciona, como que ela está estruturada teologicamente, dentro da revelação, Através de alianças. Isso é fundamental. Então, muitas pessoas compreendem que o que caracteriza a doutrina reformada é a predestinação. Não, não é a predestinação. A predestinação, como tantas outras doutrinas, estão em torno das alianças. O que caracteriza um pensamento reformado, é uma teologia de alianças, não a predestinação. A predestinação faz parte, mas alguém pode crer na predestinação da mesma forma como nós os cinco pontos do calvinismo e ser dispensacionalista. É uma maneira de ler a Bíblia também, uma cosmovisão, porque é a maneira como nós lemos. Você vê, por exemplo, um dispensacionalista lendo jornal Ele lê o jornal com uma mão, na outra mão ele está nos profetas, procurando qual é a profecia que se cumpriu hoje. É uma maneira de enxergar o mundo também. Tem gente que fala assim, está tendo guerra, olha para cima para ver se vê Jesus. Calma, não é assim. Jesus falou que ainda não é o fim, quando ele falou que tem essas coisas. Mas é uma cosmovisão também, como nós enxergamos as coisas. E essa grande distinção do dispensacionalismo. Então, nós vamos definir os termos aqui. Eu uso esse livro, e eu já vi que vocês têm na biblioteca. Quantos pegaram para ler? Só que é outra capa, né? Poucos leram aqui, né? A partir de agora, eu quero uma fila interminável de gente querendo ler esse livro. O Cristo dos Pactos, essa é a última capa que teve, já não existe mais no mercado, mas com certeza vai ser colocado novamente, né? É uma capa diferente que está lá, mas ele está lá. É a mesma coisa, o mesmo conteúdo. O autor é Palmer Robertson. Então, em O Cristo dos Pactos, ele explica muito bem toda a estrutura bíblica das alianças. E aqui eu quero utilizar esse livro para tirar a terminologia das coisas que nós vamos falar aqui. Então, nós vamos estar de acordo com essa terminologia. Só que eu não sou também a favor de toda a terminologia. Então, eu vou dizer o que daqui eu vou pegar. Então, veja só. Quando a gente fala de aliança, aliança e pacto é a mesma coisa. Aliança e pacto é sinônimos. Só que eu vou fazer o seguinte. Nós vamos ter dois grandes pactos principais. E esse eu vou chamar de pacto, só por uma questão de convenção. E depois, dentro do segundo pacto, que é o pacto da graça, aí nós vamos chamar de alianças, aquelas alianças que foram feitas dentro do pacto da graça. Só para distinguir o que é o guarda-chuva maior e o que está dentro dele. Então, nós vamos chamar de pacto aquilo que é amplo. E de alianças, aquilo que está dentro do pacto Grande pacto da graça. Ele não faz assim. Então, isso é diferente do livro. Outra coisa. Ele chama o pacto das obras de pacto da criação. Não tem problema nenhum. Ele tem lá as razões dele. Então, nós vamos falar do pacto das obras e nós vamos falar do pacto da graça. Ele fala de uma aliança da criação e de uma aliança da redenção. É a mesma coisa. Só que eu prefiro diferente. Tanto faz. Só que quando ele fala criação, ele está fazendo uma oposição à redenção. E existe um outro pacto que nós não vamos tratar aqui com tantos detalhes. Eu vou me ater ao pacto das obras e ao pacto da graça. Mas existe também o pacto da redenção. E o pacto da redenção é feito entre as pessoas da trindade. Mas nem todos os teólogos reformados consideram isso que aconteceu entre as pessoas da trindade como um pacto. E Palmer Robertson é um deles. Eu concordo que o que a trindade estabeleceu foi um pacto entre as pessoas divinas. Palmer Robertson, não. Então, ele usa a palavra redenção... para o pacto da graça. Mas eu não posso fazer isso, porque eu reservo a palavra redenção para um pacto eterno entre as pessoas da trindade. Então, por isso, quem for ler o livro, o que ele chamar de aliança da redenção é o que nós aqui estamos chamando de pacto da graça. Ele coloca criação e redenção. Eu coloco obras e graça. Dá para perceber a... a relação e a distinção. E também, então, pacto da redenção e pacto da graça, eu já expliquei, pacto das obras ou pacto da criação. Na nossa confissão de fé de Westminster, nós temos essa aliança, o pacto das obras, ele é chamado de pacto das obras, não de pacto da criação, mas, no catecismo, ele é chamado de pacto da vida. Por quê? Porque vida... é o que o ser humano teria se fosse obediente, era o prêmio da fidelidade. Obras é a exigência de Deus. Então, o ser humano viveria pelas obras. Então, tanto faz. Pacto de obras, pacto da criação é uma coisa mais abrangente, é verdade. Mas eu vou ficar com o pacto de obras, tá bom? E... Distinguindo, focando nessa questão de o que o homem precisava quando foi criado para ter vida eterna. Às vezes eu ia usar, não? Sim, tem hora que eu vou usar, obrigado. Então, gente, essa foi a questão das definições, está bom? Então, essa foi mais a introdução. E nós vamos, então, passar a estudar o pacto das obras e o pacto da graça. Certo? Então, vejamos. Os dois grandes pactos. Eu quero deixar aqui com vocês essa... essa menção de Agostinho, que Agostinho... bem antigo, dos primeiros séculos da cristandade, e ele já dizia que havia um pacto lá na criação. Porque as alianças são tratadas como uma teologia, mas ela foi sendo desenvolvida dessa forma. Os reformadores, até os reformadores, ainda não estavam do jeito como nós a temos hoje. Mas isso começa muito antes, muito no começo do cristianismo. E Agostinho já dizia assim, muitas alianças certamente são denominadas de alianças divinas, além de duas principais, a antiga e a nova, que todos podem aprender ao lê-las. Ora, a primeira, feita com o primeiro homem, é de fato esta, no dia em que dela comeres, certamente morrerás. Isso Agostinho escreveu em A Cidade de Deus, no livro 16, no parágrafo, eu acho que é 133. Então, com isso, Agostinho já diz para nós que na criação, porque também não é todo mundo que concorda que houve um pacto de obras na criação, mas Agostinho está dando aqui um testemunho de que lá no comecinho, nos primeiros séculos do cristianismo, já se entendia que o que Deus estabeleceu em Gênesis 2, 17, é um pacto. Agostinho fala isso. O primeiro pacto foi esse. No dia em que dela comer, certamente morrerás. Muito bem. Então, nós vamos estudar agora o pacto das obras e o pacto da graça. Nós vamos ver, então, esses dois pactos, eu falei que eu não ia trabalhar com o pacto da redenção especificamente, que é um pacto eterno entre as pessoas da trindade, nós vamos ficar, eu vou dar só uma pinceladinha neles, mas nós vamos ficar com o pacto das obras e o pacto da graça, procurando estabelecer como ler a Bíblia numa unidade. como entender como as alianças foram estabelecidas na história e num sentido progressivo de revelação acerca de Jesus Cristo. Então, o pacto da redenção, uma coisa que eu quero mostrar para vocês aqui, através desse gráfico que eu fiz, é que quando começa o pacto da redenção, o pacto da redenção desde a eternidade, tudo bem, mas o pacto das obras... Ele começa depois, porque o pacto das obras não é eterno. O pacto das obras foi feito num momento histórico, nosso, dentro do nosso tempo. Então, ele começa depois do pacto da redenção, mas ele continua junto. E o pacto da graça? O pacto da graça começa depois do pacto das obras, mas ele continua junto. Que o pacto das obras não acabou para começar o pacto da graça. Ele continua junto. Isso aqui vai dar uma distinção entre calvinismo e arminianismo, que depois eu vou falar para vocês. E no dispensacionalismo, eles trabalham, o dispensacionalismo trabalha assim com eras. Terminou a era da inocência, por exemplo, né? Agora o homem é pecador. Então vem uma outra dispensação. Acabou aquela primeira. Então aquele mandamento de, por exemplo, encher a terra, não precisa mais. Então eles vão trabalhando assim. Tem coisas que Deus exige numa administração, numa dispensação, e na outra não. Mas nós vamos trabalhar com um conceito de que quando uma aliança, uma nova aliança é estabelecida, ela não é que a anterior acabou. mas é algo a mais revelado sobre a graça que está sendo colocado ali. Então, elas vão caminhando juntas. O que já veio revelado não acabou. É para continuar. É uma revelação maior, é algo a mais que é revelado quando é estabelecida uma nova aliança. Então, nós vamos ver essas alianças dentro do pacto da graça. A aliança do começo, que foi ali no Éden, A aliança da preservação, que foi feita com Noé, a aliança da promessa com Abraão, a aliança da lei com Moisés, a aliança do reino com Davi e a aliança da consumação com Cristo. Exatamente como o livro O Cristo dos Pactos vai abordar. Então, eu quero ficar com vocês, abrir a Bíblia, Eu não coloquei muitos slides, não, porque eu me atrapalho com a ordem depois. Então, tem que fazer uns slides bem gerais assim, porque depois eu fico preso a eles e não consigo falar. Mas pegue a sua Bíblia. Vamos abrir em Gênesis. Vamos abrir em Gênesis, você abre ali no capítulo 1, você tem a criação. E entre os dias da criação, você encontra lá no versículo 26, capítulo 1, versículo 26, veja isso. Também disse Deus... Façamos o homem a nossa imagem, conforme a nossa semelhança, tenha ele domínio sobre os peixes do mar, sobre as aves do céu, sobre os animais domésticos, sobre toda a terra e sobre todos os animais que rastejam pela terra. Criou, pois, Deus, o homem, a sua imagem. A imagem de Deus o criou, homem e mulher os criou. E Deus os abençoou e lhes disse, sede fecundos, multiplicai-vos, enchei a terra e sujeitai-a, dominai sobre os peixes do mar, sobre as aves do céu, sobre todo animal que rasteja pela terra. Muito bem. Aqui, eu quero mostrar para vocês que dentro da criação, Deus já foi estabelecendo normas para o homem. Então, nós temos três mandatos. Este é o mandato cultural, onde Deus determina que o homem, o ser humano, domine sobre a criação. Então, o homem é colocado na criação como um segundo depois de Deus. O homem é colocado na criação como um vice-rei ou um vice-regente, o segundo governante. Então, nós representamos Deus quando nós governamos a natureza, a criação, os animais. Deus deu aqui ao homem o trabalho. E como é que o homem vai dominar sobre a terra inteira se temos apenas um casal no jardim? Não, vocês vão se multiplicar. Então, o homem e a mulher teriam filhos que se estenderiam por toda a terra e, portanto, o homem estaria em toda a terra para governar toda a terra. Então, ele precisaria encher a terra. Então, dentro do mandato cultural, nós temos a palavra trabalho. Trabalho é aquilo que Deus ordenou ao homem. E depois, nós entramos no capítulo 2... E ele também diz acerca disso que, deixa eu achar aqui o versículo, quando ele fala que vai cultivar e guardar a terra. É o versículo 2,15. Tomou, pois, o Senhor Deus ao homem e o colocou no jardim do Éden para o cultivar e o guardar. Então, aqui também é trabalho. Então, trabalho é servir a Deus. Porque trabalhar é servir a Deus. Você já viu aquela igreja, aquelas igrejas que falam assim, segunda-feira tem culto, terça-feira tem culto, ou é disso, ou é daquilo, mas tem culto. Na quarta, na quinta, na sexta, no sábado, no domingo, todos os dias. Porque se você não foi na igreja, naquele dia você não serviu a Deus. Pois bem, nós servimos a Deus trabalhando. O trabalho é servir a Deus. E ele já estabeleceu isso na criação. Na criação. Então nós servimos a Deus no trabalho. E no trabalho, como é? Nós, como vice-regentes, como segundo depois de Deus sobre essa criação, nós que fomos feitos a sua imagem e semelhança, os únicos que podem e têm a capacidade de dominar, nós não temos presas, nós não temos garras, nós estamos perdidos diante das feras, se deparados com elas. Mas quem que governa o mundo? Porque o homem, diferente dos animais, além de uma comunicação que os animais têm, nós temos uma linguagem. Nós temos linguagem. Você pode pegar... A tribo que for a mais desconhecida, que nunca ninguém foi lá, você vai, você examina, você estuda a língua deles e você vai ver que a complexidade linguística é a mesma. Porque o ser humano foi criado em imagem e semelhança de Deus. O ser humano foi criado com razão e nenhum animal foi. Assim como o homem tem um espírito. O homem é carne e é criação. Ele está aqui. Mas ele tem um espírito. E o ser humano tem uma comunhão pessoal com Deus. O ser humano é um ser pessoal. Então, ele é imagem e semelhança de Deus. Ele é capaz de governar. Ele é capaz de guardar e de cultivar. E ele tem uma relação, portanto, o ser humano... com aquilo que é inferior, porque nada mais é imagem e semelhança de Deus. Ele tem o seu domínio sobre aquilo que é inferior, como toda criação, como cada espécie de animal. É inferior, e ele tem que governar como sendo o superior, um superior bom. Porque depois do pecado, o homem continua dominando, mas já é um domínio prejudicial em muitas atitudes tomadas pelo ser humano. É um domínio sobre a natureza que acaba com a natureza. Então, o homem precisa ficar brigando com o homem para preservar a natureza, para preservar uma espécie que, se o homem não fizer nada, está em extinção. Por quê? Porque o homem entrou no seu território e dominou para o mal. Mas era para o homem dominar... com a perfeição sobre o que é inferior. E, depois do pecado, o homem pegou aquilo que era inferior e colocou como sendo seu superior e adorando as espécies, adorando a vaca, adorando o gato, adorando cada tipo de animal, dependendo das culturas. Tem cultura que adora quase todos. Tem gente que para o carro para a vaca passar. Porque ela é uma divindade. Então, olha só o que o pecado fez com o ser humano. Era para ele dominar sobre o que é inferior. Ele tomou o que é inferior e ele colocou acima de si próprio. O pecado é uma desgraça. Quando Cristo nos livra do pecado, é uma bênção. Deixar de cometer pecado é uma bênção. poder evitar pecados é uma bênção. E tem gente que fala assim, mas é injusto da parte de Deus se eu me converti sempre, sempre fui, sempre evitei fazer coisa que todo mundo gosta, porque é coisa da carne, evitei fazer o que todo mundo faz, porque eu sou de Jesus, agora esse aqui está no leito de morte, se converte e vai para o céu? Isso é injusto. E a pessoa que fala isso fala como se o pecado fosse bom. O pecado nos faz mal. Deus, pela sua natureza, só dá uma lei que faça bem. Glorifica a ele, é segundo a sua natureza, mas a sua lei também sempre reflete a bondade de Deus. Uma atitude errada pode ser um grande prazer durante um momento, mas ela vai ser um prejuízo durante um longo tempo. Por isso, é um privilégio ser chamado na graça de Jesus desde cedo e viver fora do pecado desde cedo. Imagina só o que você queria, adorar a vaca desde pequeno e na hora de morrer aceitar Jesus? Ou o tempo inteiro da sua vida, servindo Jesus. Então, isso serve para qualquer pecado. Na verdade, o pecado faz mal. E Deus é bom com cada mandamento que Ele dá. Quando Ele diz, não adulterarás, é porque é bom para o ser humano que ele não adultere. Isso vai gerar problemas para o resto da vida. Não é? Então, nós temos um outro mandato. Se esse mandato é o relacionamento do homem com aquilo que é inferior, quando no comecinho do capítulo 2, ele diz assim, abençoou Deus, versículo 3, o dia sétimo e o santificou porque nele descansou de toda obra que como criador fizeram. Santificar é separar para si. Deus separou para si. Nesse dia, o homem deveria ter uma comunhão com Deus mais intensa. Não é aquele negócio de ser santo só um dia por semana, não. É uma coisa especial. É como você faz, por exemplo, quando você vai almoçar, você tem alimento na sua casa, não tem? Mas por que você tem alimento na sua casa? Porque todos os dias você vai no supermercado? Não, mas porque você foi um dia. Então, os puritanos chamavam o domingo de O dia da feira da alma. Não é o único dia que eu vou me alimentar, que eu vou ter comunhão com Deus. Mas eu sempre tenho, porque nesse dia eu vou fazer a feira. Esse dia é para valer. Esse dia é para ser inteiro para Deus. Então, aqui você já tem o mandato espiritual, que é o relacionamento do ser humano com o que é seu superior. Mas existe mais um mandato. Veja o mandato que está no capítulo 2 também. No versículo 18 para frente. Não é bom que o homem esteja só? Falhei uma auxiliadora que lhe seja idônea. Então Deus fez a mulher. Depois o homem se encontrou com a mulher e disse... A primeira poesia da Bíblia. Esta, afinal, é osso dos meus ossos e carne da minha carne. Chamar-se a varoa, porquanto do varão foi tomada. Por isso, deixa o homem pai e mãe, se une a sua mulher, tornando-se os dois uma só carne. Aqui nós temos um mandato também. Na criação, Deus estabeleceu o mandato social, que começa com o casamento. se o mandato cultural é a relação do homem com aquilo que é inferior através do domínio, se no mandato espiritual Deus estabeleceu o relacionamento entre o homem e Deus, que é o seu superior, no mandato social, que começa com o casamento, Deus estabelece a relação do ser humano com aquele que é seu igual. Não é inferior não é superior, é igual. Igual não tem a ver com função, tá, gente? Igual tem a ver com natureza, nesse sentido que eu estou colocando para vocês. Porque todo mundo aqui sabe que o Pai, o Filho e o Espírito Santo são iguais em poder, em glória, em eternidade, mas que o Filho se sujeita ao Pai. Não na sua natureza, na sua obra, na sua função. O Espírito Santo se sujeita ao pai e se sujeita ao filho. Ah, então ele não é tão poderoso? É igual, na sua natureza. Mas, na sua função, ele se subordina a ambos. Por isso que Deus toma duas pessoas iguais e diz, o homem é o cabeça, a mulher é uma auxiliadora, idônea. Isso é auxiliadora, né? colocando na ordem da criação funções diferentes dentro da família, na qual começa na trindade, uma hierarquia que começa na trindade, vai até a família e se estende pela igreja. Quando Deus é o cabeça de Cristo, Cristo é o cabeça de todo homem, o homem é o cabeça da mulher. Isso não significa uma natureza inferior, assim como um cachorro é uma natureza inferior à nossa. Isso significa uma ordem de função. Por exemplo, quando Cristo disse o pai é maior do que eu. O pai é maior do que eu não significa que ele é um deusão e eu sou um deusinho. Mas que dentro das funções da trindade o pai exerce a função de cabeça. Certo? Então aqui nós temos os três mandatos da criação. Está dentro do pacto das obras ou pacto da criação, tudo. mas nós temos um aspecto que é focal. E o Robertson chama de aspectos gerais, os mandatos, e aspecto focal, que é aquele texto que Agostinho diz, aqui tem um pacto. Que foi quando, no capítulo 2, Deus disse, o Senhor Deus, no versículo 16, lhe deu esta ordem, de toda a árvore do jardim comerás livremente, mas da árvore do conhecimento do bem e do mal não comerás, porque no dia em que dela comeres, certamente morrerás. Vamos voltar aqui só para deixar bem claro onde nós estamos. Pacto das obras. No dia em que dela comeres, certamente morrerás. Aqui nós temos... o que caracteriza como pacto. Porque tem gente que diz que aqui também não existe um pacto. Mas, na verdade, nós temos as duas partes, nós temos Deus e o homem. O que mais faz parte de um pacto? Nós temos uma exigência, um compromisso. Não pode comer daquela árvore. Nós temos um prêmio, é a vida eterna. E nós temos um castigo, uma punição ou uma maldição, a morte. Nenhuma graça estava estabelecida aqui no caso de pecado. Nenhuma no pacto das obras, não. Nada no pacto das obras estava estabelecido que, mas se você pecar, aí nós vamos ter um outro tipo de alcançar a vida eterna, uma outra... Não, não diz nada. Por isso são dois pactos distintos. Então, o primeiro pacto, o pacto das obras, apenas uma exigência. Não come só daquela árvore. O fruto dela você não come. Se comer, morre. Então, a morte. O salário do pecado é a morte. E a vida? Porque vida ele tinha. Adão tinha vida. Mas essa vida ainda não era eterna. Por que não era eterna? Ué, tanto é que ele morreu. Não era eterna porque ele poderia cair. E se ele fosse infiel, ele morreria. E quem tem vida e depois morre, nunca teve vida eterna. Teve uma vida por um período. Não é? Muito bem. Então, a vida eterna, que é diferente de salvação... seria alcançada pelas obras. Por isso que eu gosto desse termo pacto das obras. Ela seria alcançada pelas obras. O homem viveria para sempre pelas obras. Ele ia ter que merecer. E aí, de acordo com o pacto de Deus, ele teria o direito à vida que, a partir de então, seria eterna. Não é? Mas, depois disso, a vida eterna passou a ser recebida por graça. Mas, até então, era pelas obras. Depois nós vamos ver mais algumas características disso, porque, na verdade, quando fomos ver o pacto da graça. Então, o pacto das obras é isso. O homem teria vida eterna sendo obediente. Vida eterna obediente. se recebe pelas obras. Existia graça no sentido de que Deus não era obrigado a criar o ser humano. Deus não era obrigado a oferecer a ele um lugar pronto, que já tinha frutos. Então, tudo isso, Deus não tinha a obrigação de fazer. Mas ele fez. Nesse sentido, é graça. Mas não graça no sentido de salvação. Porque o homem não precisava de salvação. O homem precisava de obras para ter a vida eterna. Ele só precisava ser Então esse é o pacto das obras. E o pacto da graça? O pacto da graça vem agora no capítulo 3. E nós vamos explorar mais o capítulo 3. Interessante que o capítulo 2 começa dizendo que ambos estavam nus e não se envergonhavam. Porque depois do pecado eles... percebem que a nudez incomodava. Então, ele diz assim, no capítulo 3, mas a serpente, mais sagaz que todos os animais selváticos que o Senhor Deus tinha feito, disse à mulher, é assim que Deus disse, não comereis de toda a árvore do jardim? Respondeu-lhe a mulher, do fruto das árvores do jardim podemos comer, mas do fruto da árvore que está no meio do jardim, disse Deus, dele não comereis, nem tocareis nele para que não morrais. Então a serpente disse à mulher, é certo que não morrereis, porque Deus sabe que no dia em que dele comer, se vos abrirão os olhos e como Deus, sereis conhecedores do bem e do mal. Vendo a mulher que a árvore era boa para se comer, agradável aos olhos e árvore desejável para dar entendimento, tomou-lhe do fruto, comeu e deu também ao marido. Abriram-se então os olhos de ambos e, e percebendo que estavam nus, cozeram folhas de figueira e fizeram cintas para si. Perceberam que estavam nus. Então, aqui já fecha com o último versículo do capítulo 2. O que aconteceu? Abriram-se os olhos, assim que eles desobedeceram, abriram-se os olhos, eles perceberam que estavam nus, e percebendo que estavam nus, o que eles fizeram? Isso é importante. Eles fizeram cintas, eles amarravam as cintas, e eles deveriam ter folhas de figueiras, espalhadas como se fossem, eu assim imagino, uma saiona, cheia de folhas de figueiras estendidas até cobrir a sua nudez. Mas isso é importante mesmo? É importante. É importante, eu vou deixar por enquanto no suspense, mas é importante. Aí depois, versículo 8. Quando ouviram a voz do Senhor Deus, que andava no jardim pela viração do dia, esconderam-se da presença do Senhor Deus, o homem e sua mulher, por entre as árvores do jardim. Ué, mas eles já não estavam cobertos com roupa de folha de figueira? Por que se esconder? Não deu certo? Eles quiseram resolver os seus problemas com as suas obras? Eles quiseram resolver o problema do pecado com as suas obras. Mas quando Deus apareceu, o problema não estava resolvido. Porque eles se esconderam ainda mais. Não valeu nada a sua roupa? Aí, chamou o Senhor Deus ao homem e ele perguntou, onde estás? Onde estás? E ele respondeu, ouvi tua voz no jardim e porque estava nu, tive medo e me escondi. Perguntou-lhe Deus, quem te fez saber que estavas nu? Comece da árvore que te ordenei que não comesse? Então disse o homem, a mulher que tu me deste por esposa, ela me deu da árvore e eu comi. Jogando a culpa. Aí continua. Disse o senhor à mulher, que é isso que fizeste? Respondeu a mulher, A serpente me enganou e eu comi. Isso não existe mais, esse negócio de eu fiz uma coisa errada, deixa eu ver quem vou pôr a culpa. Aí Deus foi para a serpente e disse, visto que isto fizeste, maldita és entre todos os animais domésticos e o és entre todos os animais selváticos, rastejarás sobre o teu ventre e comerás pó todos os dias da tua vida. Porém, a inimizade entre ti e a mulher, entre a tua descendência e o seu descendente, este te ferirá a cabeça e tu lhe ferirás o calcanhar. Aqui é a primeira vez que o evangelho foi pregado. Em muitos lugares você vai encontrar esse texto sendo chamado de proto-evangelho. Foi a primeira vez que o evangelho foi pregado. Este descendente da mulher vai resolver o problema do pecado. Mas eles não conseguiriam fazer isso com suas obras. Certo? Não conseguiriam. Interessante que Deus fala isso para a serpente, na frente de Adão e Eva, para a serpente. E naquele momento em que Eva comeu do fruto, Adão estava com ela ou não? Como que está na sua Bíblia? No versículo 6. Quem tem Bíblia ao meio da atualizada, levanta a mão. Só um? Dois? Alguém tem outra? Corrigida fiel. Como é que está aí? Tá, esse comeu com ela. Comeu com ela. Não quer dizer que ele estava junto quando ela comeu. Alguém tem uma diferente? Como que está? Essa parte final somente. Seis. Seis. que também comeu. Não fala nada. Alguém tem uma Bíblia que fala diferente? Como que é? A hora foi a que eu li. Mas não é isso. A que está mais perto é a que diz que comeu com ela. Está mais perto. Na verdade, eu considero assim, uma tradução que seria mais apropriada, dizer assim, e deu também ao seu marido, que com ela estava, e ela comeu. E ele comeu. Que com ela estava. Então, existe algo que as traduções não colocam. A maioria das traduções que eu tenho visto não colocam que ele estava com ela. Que ele estava. Então, ali houve uma insubordinação dela, porque ela já sabia que não podia. Houve uma omissão dele, porque ele poderia ter impedido. Já houve um problema, já houve um erro aí. E o que aconteceu? O pior. Então, lá na frente, Deus fala agora, vai ter um filho dela, vai ter um filho da mulher que vai pisar a sua cabeça. Aqui tem o Evangelho da cruz. Os dois morrem, porque quando alguém é picado por serpente, morre. Algo que é pisado na cabeça, esmagado na cabeça, morre. Não é? Então, as duas coisas acontecem na cruz. As duas coisas. Depois Deus volta, Deus fala para a mulher assim, multiplicarei sobremodo os sofrimentos da tua gravidez. Em meio de dores darás a luz, filho, e teu desejo será para o teu marido e ele te governará. Tem maldição aqui? Tem castigo? Multiplicação das dores. Tem graça? Tem graça também? Onde está a graça? Comeu do fruto. Não era para morrer? Agora vai ser mãe. Depois Deus volta e fala com o homem também. Visto que atendeste a voz da tua mulher e comesse da árvore que eu te ordenara que não comesse, maldita é a terra por tua causa. Em fadigas obterás dela o sustento durante os dias da tua vida. ela produzirá também cardos e abrolhos e tu comerás a erva do campo. No suor do teu rosto comerás o teu pão até que tornes a terra, pois dela foste formado, porque tu és pó e ao pó tornarás. Tem maldição aqui? A terra é maldita por causa do homem. O que o apóstolo Paulo fala, a redenção é da criação e do homem. E existe graça? Qual é a graça? Vai ter alimento. Vai ser difícil tirar o alimento, porque você come a erva. Mas vai ter cardos e abrolhos juntos, vai crescer espinho junto, você vai ter que separar. E não vai ser fácil você retirar da terra o alimento como era antes. Então, que negócio é esse de que você tem uma bênção, uma graça mas você tem também uma maldição junto. Essas coisas vão ficar sob essa tensão até o final do mundo. Porque existe, você prestou atenção, tem uma coisa aqui no versículo 15, que também existem duas linhagens, a linhagem da serpente e a linhagem da mulher. E as duas andam junto, então todas as coisas boas acontecem para a linhagem da mulher e todas as coisas ruins acontecem só para a linhagem da serpente? Não. Tem coisa boa e ruim que acontece com a linhagem da serpente, tem coisa boa e ruim que acontece com a linhagem da mulher. Quando é que só a linhagem da mulher vai colher coisas boas e somente coisas boas e a linhagem da serpente vai colher somente coisas ruins? Depois do juízo final. Até então, nós padecemos os mesmos problemas, todo mundo, que pode... das maldições que vieram sobre a Terra. Tá? elas vão estar juntas, a maldição e a benção. E as duas linhagens, para as duas. Muito bem. Então, dito isso, deu o homem o nome de Eva, a sua mulher, por ser mãe de todos os seres humanos. Então, primeiramente, antes do pecado, Adão deu a ela o nome de Eva. varoa, porque foi tirada do varão, a ideia de macho e fêmea. Agora ele deu o nome de Eva, porque vem da ideia de vida, mãe de todos os seres viventes. E aí fez o Senhor Deus vestimenta de pele esparadão em sua mulher e os vestiu. Aqui está aquilo que eu falei lá no começo, quando eles fizeram roupas de vegetal, de folha de figueira. Eu falei que era importante. Por que é importante? Porque Deus não aceitou. As suas próprias obras não resolveram o seu problema. E não houve morte. A graça de Deus não é que Deus vai deixar para lá. Eu fiz um pacto com vocês de obras, mas eu vou cancelar esse pacto agora. Nenhum pacto que Deus estabeleceu acaba. Acaba. Só o arminianismo diz isso. Depois eu falo para vocês. Nenhum pacto que Deus estabeleceu, acaba Deus falando assim, ah, eu falei que vocês iam morrer, mas tá bom, vai. Agora vocês não morrem, não. Tem que morrer. Qual é a graça de Deus? Não é que Ele cancela o pacto das obras. Não é que Ele volta atrás na sua palavra. A graça é que Ele providencia alguém para morrer no lugar de morrer. Essa é a graça. A graça é que Jesus morre a morte que nós deveríamos morrer. Não é só os pregos nas mãos, não é só o problema da asfixia, não é os pregos nos pés, não é a coroa de espinho na cabeça, não foram as chicotadas apenas. Mas aquele momento em que o pai o desampara, aquele era para ser o nosso inferno. porque nenhuma dádiva de Deus existe no inferno. Deus está presente no inferno, não é o diabo que manda. O diabo não se alegra no inferno, ele sofre no inferno, porque quem está no inferno é Deus, executando a sua ira, como está no céu executando todo o seu amor. Então, Então, Cristo morreu a nossa morte. Então, ali ele espiou o nosso pecado, certo? Então, quando Deus faz roupa de pele de animais para o ser humano, o que isso quer dizer? Isso simboliza o que vai acontecer lá na frente, que alguém morre no lugar de vocês. E, por enquanto, enquanto essa pessoa não chega, nós vamos representar essa... futura realidade com sacrifícios de animais. Então, os sacrifícios de animais começam aí, para que eles lembrassem que alguém morreria no lugar deles. Alguém morreria no lugar deles. Certo? Então, aqui, a graça de Deus é expressa. No versículo 15, e é bem colocado no versículo 21 também, essa questão simbólica de que o fato de Deus fazer roupa de pele de animais mostra que o seu pecado só vai ser coberto com a morte de outro. A graça de Deus é a providência desse outro, certo? Então, nós estamos agora vendo a graça de Deus. Esse é o pacto da graça. E esta aliança que nós estamos vendo aqui é o que chamamos, então, de aliança do começo. Foi a primeira manifestação, a primeira revelação da graça de Deus. Certo? Muito bem. Então... A graça de Deus foi estabelecida aqui. De modo que nós temos na Bíblia Gênesis 1 e 2. Lei. Vida eterna através da lei. Gênesis 3 até Apocalipse, graça. Vida eterna através da salvação. Está bom? O dispensacionalismo coloca assim, Antigo Testamento é lei e o Novo Testamento é graça. Então quem foi salvo no Antigo Testamento? Não dava para continuar sendo salvo assim? É pelas obras? Aquela Bíblia de Schofield, não é? Tem vários tipos de dispensacionalismo, depois eles vão mudando, vão tentando consertar algumas coisas, mas tem coisa que não vai fechar. Que graça não existe só no Novo Testamento, graça existe a partir de Gênesis 3. E ler a Bíblia dessa forma é outra maneira de ler a Bíblia. Entender a graça de Deus já no Antigo Testamento é outra maneira de ler a Bíblia do que a forma dispensacionalista. Tá bom? Então, o que tem a teologia... não especificamente tão abrangente assim como a teologia arminiana, mas a teologia de John Wesley, que também não foi tão definida assim, isso foi uma apresentação do seu pensamento num sermão dele, de John Wesley. A teologia da aliança wesleyana vai dizer o seguinte, quando o homem pecou, Pacto da Graça foi cancelado. Parou, acabou, tem mais. Por quê? Porque, você vai ver o seguinte, que quem não está em Jesus, está automaticamente em Adão. Todo mundo nasce em Adão. Só não está em Adão quem está em Cristo. Quem não está em Cristo, continua estando em Adão. Toda a humanidade está em aliança com Deus, para receber a vida ou para receber a morte. para receber a bênção pactual ou para receber a maldição pactual. De forma que Deus é justo. Se Deus não obtivesse a salvação para a humanidade ali, em Gênesis 3.15, ele seria perfeitamente justo. Por que condenasse o homem à morte? Porque isso já estava explicado, muito bem explicado. Se Deus apareceu para Adão e Adão se escondeu, ali era para ser o juízo final. A graça de Deus diz assim, você vai continuar dando a luz, você vai continuar tendo alimento para a raça humana continuar, embora sob o pecado, para chegar naquele filho da mulher. E aí nós vamos chegar num juízo final e ali nós vamos voltar para esse momento aqui. O pacto das obras continua em pé. E nós continuamos precisando de um representante. Porque Adão é um representante, é um cabeça federal, a gente chama. O que ele fizesse recairia sobre todos os seus descendentes. Assim como o que Cristo fizesse recairia sobre todos aqueles que estão nele. Certo? Então... Nós dizemos o seguinte, quem está em Cristo está diferente do que iria acontecer. Iria acontecer a condenação de todo mundo. Mas quem está em Cristo, Cristo entra na frente, fala assim, eu sou advogado. A pena dele já foi cumprida, não é para ser administrada uma segunda vez. Agora, quem não está em Cristo, responda, Adão responda por ele. Agora, por que Wesley quer interromper o pacto das obras? Agora, entendimento meu. Entendimento meu é que ele quer dizer o seguinte. Todo mundo está no pacto da graça. Vai para o céu quem aceitar, vai para o inferno quem rejeitar. É diferente dizer assim. Vai ser salvo quem está em Cristo e quem não está em Cristo continua sob Adão. Já está, já está condenado. É um pouco diferente entender isso daí. Porque isso vai recair sobre a doutrina da predestinação, da completa corrupção do ser humano, a total depravação. Então, ele prefere interromper o pacto de obras, dizendo assim, agora todo mundo está no pacto de graça, ou aceita ou não aceita. Quem for para o inferno, não vai para o inferno por não ter aceitado Jesus, vai para o inferno porque está em Adão. Quem nunca ouviu falar do Evangelho, vai para o inferno porque está em Adão. A gente não tem um outro meio de salvação, que é a ignorância. Então, não vamos fazer missões, porque daí eles vão para o céu. Se a gente for lá e pregar, uns vão para o céu, outros não vão. Tem que ir pregar. Porque quem, tendo conhecimento de Deus pelas coisas que foram criadas, mas não dando glória a Deus, só por isso já é indesculpável também. É a natureza que foi passada para todos nós. Então, a estrutura da Bíblia não é em dispensações. Quem for pegar o Cristo dos Pactos vai encontrar isso lá no capítulo 11. a estrutura da Bíblia é um progresso de revelação a partir de alianças. Uma aliança onde há uma nova revelação sobre a graça de Deus. E daí nós vamos ver essas alianças. Então, a partir de amanhã cedo, nós vamos ver então quais são as alianças da graça todas elas, o que cada uma diz e revela acerca do Cristo. E depois nós vamos ver especificamente nos Evangelhos como que o Cristo cumpre todas elas. E isso tudo é uma estrutura da Bíblia como uma unidade, uma formação do pensamento doutrinário de qualquer área. Doutrina da igreja, doutrina da salvação, doutrina das últimas coisas, tudo. Então, eu vou parar por aqui e tem ali alguns contatos para os irmãos fazerem, tem um material que eu estou começando a produzir agora e um e-mail também que os irmãos podem se comunicar comigo se depois quiserem. Mas nós vamos abrir então agora o momento de perguntas, pode ser? Que Deus me ajude, né? Mas, se alguém quiser fazer alguma pergunta, dentro disso que nós já falamos, que não tenha ficado bem claro, então, tem essa oportunidade agora. Você quer administrar? Queridos, pergunta termina com uma interrogação. Beleza? Que brasileiro é danado. A gente tem mania de aproveitar a pergunta e a resposta para fazer uma explanação. Porque eu penso que... Não é pergunta. Você tem uma pergunta, aproveita a oportunidade... que tem a ver com o assunto tratado de hoje à noite, beleza? Outros assuntos aí, aproveita um bate-papo com o pastor, no momento aí dos lanches que a gente vai ter, vários para fazer a sua solicitação peculiar ou à parte. Mas perguntas concernentes a esse tema, aí a gente abre aí para os irmãos. O Matheus está com o microfone. Dentro desse contexto de pacto de obras, é correto falar que Adão, ele tinha o livre-arbítrio? Ele tinha o poder de escolha entre o bem e o mal? Ele tinha. O livre-arbítrio existia, porque Adão estava espiritualmente vivo. Depois do pecado, que o livre-arbítrio morre. Quando a gente fala de livre-arbítrio, a gente não está falando, ah, eu tenho a liberdade, se eu quiser, eu vou ali e pego água, e eu já peguei bastante hoje. Não, não é isso que nós estamos falando. Livre-arbítrio, quando nós falamos do livre-arbítrio, nós estamos falando de escolher a salvação. É isso, aceitar Jesus e tudo mais. Bom, o ser humano morto espiritualmente é a mesma coisa do ser humano morto fisicamente. Jesus chegasse diante de Lázaro, do túmulo de Lázaro, e dissesse assim, Lázaro, Você quer que eu te ressuscite? Dependendo do que ele dissesse, Jesus ia fazer. Depois do pecado, o homem espiritualmente morto é como Lázaro fisicamente morto. Você quer? Lembre de 1 Coríntios 2,16, se não me engano, onde diz o homem natural não entende as coisas do Espírito. Para ele é loucura. Então, você vai pregar o Evangelho e ele não vai entender. Mas por quê? Está morto. Então, o livre-arbítrio existiu antes do pecado, quando Adão estava espiritualmente vivo, ele podia escolher obedecer ou desobedecer. Então, de fato, existia antes do pecado. Se eu não me engano, o Charles Sproul fala que o nosso livre-arbítrio foi corrompido. Seria correto eu falar que ele foi corrompido de tal modo que hoje eu posso escolher, mas o que eu vou escolher é só o mal? Não, dizer que foi corrompido é a mesma coisa que dizer que ele falha, mas ele existe. É a mesma coisa que a gente dizer assim, uma pessoa não morreu e nem está viva, é um zumbi. É a imagem que eu imagino. Então, dizer que o livre-arbítrio está corrompido é uma maneira de dizer que ele está vivo e que ele existe. Então, não entendo que isso seja verdade. Se eu não respondi, eu peço que se faça de novo. Está respondido. Uma pergunta. Você citou dois pactos, vai quebrando isso, por que tantas alianças? Por que nós temos tantas alianças? São repetições ou são novas alianças? Bom, está falando do pacto da graça, o pacto da graça que tem diversas alianças e São alianças nas quais Deus dá mais informações a respeito da mesma graça. Certo? Então, na verdade, tudo faz parte do mesmo pacto da graça. Mas como é uma aliança que Deus estabeleceu, ela não contradiz a anterior e nem faz com que a anterior deixe de existir. Ela complementa a anterior. Então, a sucessão de alianças é uma sucessão de complementar anterior. Ela complementa anterior, ela dá mais revelações da graça que já foi revelada. É como uma sementinha que é plantada e ela tem no DNA todas as informações da árvore. Mas aí ela começa a crescer e você começa a ver a árvore. Primeiro só um caulizinho, só uma folhazinha, até que ela cresce e dá o fruto. Então, essa é uma sucessão de revelações e Deus se compromete com algumas pessoas durante a história da redenção. Então, nesse sentido, ela também é uma aliança distinta da anterior, mas ela sempre complementa a mesma graça e segue para o mesmo alvo que a anterior. Está ok? Ok? No capítulo 3, versículo 5, quando a serpente se dirige à mulher, ela fala que Deus sabe que no dia em que eles comessem o fruto, seriam abertos os olhos e que eles seriam conhecedores do bem e do mal. É correto a gente pensar que o primeiro pecado foi eles desejarem ser como Deus e isso gerou a desobediência? É, deixa eu ver aqui no versículo exatamente como ele está. Ele diz que Satanás, ele afirma que sereis como Deus. E lá na frente, o próprio Deus diz, eis que o homem se tornou como um de nós, conhecedor do bem e do mal. Então, o que a mulher viu é que a árvore era boa para se comer, agradável aos olhos e árvore desejável para dar entendimento. Então, de certa forma, ela quis ser como Deus ao conhecer o bem e o mal. Porém, Deus conhece o mal por onisciência. Ela só conheceria por experiência. E por experiência vem a queda, né? Então, ela quis o entendimento que Deus tinha. Então, nesse sentido, podemos dizer que sim, eu penso. Tudo bem? Tudo bem? Você chegou a comentar sobre o mandato cultural, o mandato social. Eu fiquei um pouco na dúvida como isso se relaciona com o pacto das obras. Você deu um geral do pacto, que tem todos os aspectos, as promessas, a maldição e tudo mais, mas, nesse caso do mandato cultural, social, a gente não vê muito todos esses aspectos. Eles são uma parte do pacto das obras? Como que eles se relacionam? Isso, o Robertson, seu livro Cristo dos Pactos, ele trabalha dessa forma. Ele diz que os três mandatos são o aspecto geral. E o aspecto focal é o teste. Mas quando Adão comeu da árvore do fruto proibido, ele quebrou todos os mandatos. Na verdade, ele quebrou todos também. Porque os três mandatos... eles são vistos nos Dez Mandamentos. Os Dez Mandamentos expressam itens, características desses três mandatos. Então, ao comer da árvore da vida, ele já também quebrou os mandatos. Mas, de fato, não tem uma coisa assim, você deve dominar sobre a terra, mas, se você não dominar, por isso que ele chama de aspectos gerais, né? O focal mesmo era aquele. Só que naquele, ele quebraria tudo. Beleza? Então, é isso. Pedi ao César para fazer uma oração agradecendo, agradecendo também pelo lanche, pela vida dos reverendo Ricardo, dos nossos visitantes. E estamos encerrados. Senhor nosso Deus e Pai, A ti toda honra, toda glória, todo louvor. Te agradecemos, ó Pai, pela oportunidade tão preciosa de estudarmos teologia do pacto, estudarmos, ó Pai, a tua graça, estudarmos aquilo que a palavra do Senhor esclarece sobre o teu amor para conosco, amor imerecido, amor manifesto em Cristo, amor manifesto desde o princípio da criação e teu cuidado, teu zelo e tua graça Obrigado ao Pai pela vida do teu servo, professor Ricardo, que se deslocou lá da sua casa e da sua cidade para vir estar conosco. Obrigado pela presença da sua esposa, Sara, conosco também. Que o Senhor guarde o filho dele lá, livre-o do mal. E que possamos ter dias, ó Pai, de estudo, de crescimento e de sã doutrina, sempre fundamentada exclusivamente na palavra do Senhor. Dá-nos olhos atentos, mente afiada. perspicaz, que sejamos bereanos, ó Pai, examinando as Escrituras e confrontando o que é ensinado sempre com a Tua Palavra, para juntos crescermos mais na graça do Senhor. Obrigado, ó Pai, pela oportunidade, pelos que nos visitam, guarda as crianças também nesse retorno agora e nos diz que se segue. Obrigado pelo lanche, obrigado pela provisão, obrigado porque o Senhor nos supre muito mais do que nós necessitamos. Te agradecemos com o perdão dos nossos pecados, em nome de Jesus. Amém.