Bom dia, meus irmãos. Vamos dar sequência à nossa escola dominical, que tem sido a proposição tratada, a Confissão de Fé de Westminster. Muito importante o estudo da sã doutrina, conforme nós a professamos. Muitas vezes, os irmãos de outras denominações, de outras igrejas, vão argumentar conosco. Eu mesmo já argumentei com líderes e irmãos assim, não, Eu tenho a Bíblia. Não preciso mais nada. Ok. Nós temos a Bíblia. É a nossa única regra de fé e prática. Porém, nós confessamos o que a Bíblia diz segundo a confissão de Fred Westminster, Catecismo Maior, Catecismo Menor. A Bíblia está sujeita a interpretações, mas nós cremos que há uma interpretação correta, que é aquela que nós professamos. Por isso estudamos os símbolos de fé, por isso estudamos a confissão de fé de Westminster, catecismo maior, catecismo menor. É muito importante o estudo dos credos e das confissões, porque desde o tempo dos apóstolos, eles falavam sã doutrina. Sã doutrina. Havia mestres que tentavam desvirtuar o que estava sendo ensinado. Baseava no ensino correto e dava outros caminhos. Então, os símbolos de fé são como se fossem cercas de proteção, guard-reios. Nós podemos desviar um pouquinho, mas sempre mantendo esse cerne. Eu dou sempre o exemplo daquele texto, né? Tudo posso naquele que me fortalece. Todos nós conhecemos esse texto, né? Tudo posso. É Bíblia. É Bíblia. Cremos que esse texto é verdade? Mas como interpretá-lo? Eu posso pular de um prédio? Porque eu creio no Senhor? Posso. E vou morrer. Dependendo da altura do prédio. Se for de Playmobil, não morro, não. Não é assim a interpretação. Então, nossos símbolos de fé falam que tudo posso, aquele que me fortalece, mas tem a questão da soberania de Deus, da providência de Deus... falar da responsabilidade que nós temos como seres humanos, que não convém que um crente pule de um prédio, isso é tentar a Deus. Então, assim, por isso temos que estudar símbolos de fé, por isso temos que estudar credos e confissões, e hoje, se Deus permitir, nós estaremos já no capítulo 8, Cristo, o mediador. Baixe sua fronte, feche os olhos, vamos orar? Senhor nosso Deus e Pai, clamamos agora que o Senhor nos dê discernimento, nos dê atenção, nos dê questionamento legítimo também, ó Pai, segundo a palavra do Senhor e que tudo, ó Pai, que falarmos possamos estar voltando à Bíblia, examinando se de fato as coisas são assim, mas buscando, ó Pai, sempre na Tua palavra o direcionamento, a orientação e o santo preceito do Senhor. Guarda-nos aqui, ó Pai, na escola dos adultos, guarda as crianças também nas classes, os professores e professoras, que o Senhor os abençoe. Nós oramos em nome de Jesus. Amém. Cristo mediador, vamos para a definição. Mediador, o que seria então? Mediador. teologicamente falando, e apontando para a pessoa do Senhor Jesus, é o intermediário, reconciliador, aquele que faz intercessão por. Essa é a função do mediador. Essa função já era exposta desde o Antigo Testamento, de uma forma embrionária já em Gênesis, que a gente vai falar daqui a pouquinho, mas o profeta Isaías foi mais claro nessa definição, Apontando já para o Senhor Jesus, Isaías diz, eu, o Senhor, te chamei em justiça. tomar-te-ei pela mão, te guardarei, te farei mediador da aliança com o povo e luz para os gentios. Então Isaías aqui está falando do Senhor Jesus, ele está falando do Messias, que era aguardado, esperado pela igreja do Velho Testamento, que era Israel. No capítulo 42, versículo 1, é mais claro, né? Eis aqui o meu servo. a quem sustenho, o meu escolhido, não tem dúvida, é o Senhor Jesus que Isaías está falando, em quem a minha alma se comprasse, pus sobre ele o meu espírito, e ele promulgará o direito para os gentios. Já estava falando que em Cristo... o verdadeiro mediador, todos os povos da terra, promessa lá em Abraão, vocês lembram? Em ti serão benditas todas as famílias da terra, alcance geográfico mundial, por isso que a nossa igreja é do ponto de vista católica, geral, de todas as nações, e em 1 Timóteo, Em capítulo 2, os versos 5 e 6, nós encontramos as palavras dizendo por quanto há só um Deus e um só mediador entre Deus e os homens. Quem é o mediador? Cristo, Jesus, homem, o qual a si mesmo se deu em resgate por todos, testemunho que se deve prestar em tempos oportunos. Esses são os textos iniciais, só para direcionar, mostrando que a palavra do Senhor trata deste assunto, no qual nós nos aprofundaremos agora. E a primeira sessão do capítulo 8, Cristo mediador da confissão de fé de Westminster, diz da seguinte forma, vocês perdoem alguns textos maiores, mas eu acho que é importante nós lermos o que está nas sessões da confissão também. Aprove a Deus que em seu eterno propósito escolher e ordenar o Senhor Jesus, seu Filho unigênito, para ser o mediador entre Deus e o homem, o profeta, sacerdote e rei, o cabeça e salvador de sua igreja, o herdeiro para o tempo devido ser por ele, perdão, o herdeiro de todas as coisas e o juiz do mundo, E deu-lhe desde toda a eternidade um povo para ser a sua semente e para, no tempo devido, ser por ele remido, chamado, justificado, santificado e glorificado. Então, vemos que em Cristo se dá o cumprimento daquela promessa feita imediatamente após a queda. Das primeiras aulas do pastor Bruno, acho que chegou a ser abordado, nós vimos o Proto-Evangelho, Gênesis 3, 15. Deus fez um pacto com Adão, pacto de obras, de obediência, ele tinha que cultivar o jardim, guardar, fazer todas as coisas e ir da árvore do conhecimento, do bem e do mal, ele não poderia conhecer, querer conhecer as coisas ou tomar o lugar de Deus, é o cerne, a ideia de tomar o conhecimento da árvore da vida, do bem e do mal, perdão. Adão desobedeceu, o pacto foi rompido. E o homem caiu, havia agora inimizade entre o homem e Deus. E imediatamente após essa ocorrência histórica, Deus vira para o capeta e diz as primeiras palavras de evangelização, Adão e Eva ouvindo. Porém, inimizade entre ti e a mulher, falando com o inimigo, falando com Satanás. Entre a tua descendência e o seu descendente, este te ferirá a cabeça e tu lhe ferirás o calcanhar. Descendente da mulher, era a semente, era o Senhor Jesus. Jesus estava sendo anunciado para Adão e para Eva, através do diálogo com o inimigo, já pela boca do Senhor, já com as palavras do Senhor prometendo que viria, que ela semente da mulher, que esmagaria a cabeça da serpente. Na história da humanidade, sempre tivemos dois tipos de pessoas, dois tipos de seres humanos, descendência da mulher e descendência da serpente. Descendência da mulher são aqueles que Deus escolhe salvar, redimir, resgatar. Esses são os que se arrependem dos seus pecados e que confiaram lá no Antigo Testamento nessa promessa, confiaram no tempo da peregrinação no deserto, confiaram no tempo da entrada na terra prometida, confiaram no tempo do exílio babilônico e continuam confiando hoje. que Deus mandou um mediador para nos reconciliar com Ele. Eles criam em Cristo pela fé naquele que viria. Nós cremos em Cristo na fé naquele que já veio. Fé, da mesma forma, não há diferença. Conversão, mudança de coração, arrependimento, é o mesmo evangelho pregado desde o Antigo Testamento e plenamente revelado no Novo Testamento, na plenitude dos tempos, com os apóstolos e profetas que Deus levantou na questão do Novo Testamento. Beleza? Vemos aí que Cristo nos resgata. 1 Pedro, capítulo 1, versos 18 e 19, diz assim... sabendo que não foi mediante coisas corruptíveis como prata ou ouro que fostes resgatados do vosso fútil procedimento que os vossos pais vos legaram, mas pelo precioso sangue, como de cordeiro, sem defeito, sem mácula, o sangue de Cristo. Essa é a consumação da promessa feita em Gênesis 3.15. O que Deus falou que ia acontecer, acontece aqui. E Pedro, de uma forma mais plenamente revelada, de uma forma mais tangível, falou, aconteceu. Cristo veio, de uma vez por todas. O evangelho que era pregado no Velho Testamento através da lei cerimonial, por exemplo, não é mais necessário, não era mais necessário. Sangue, sacrifício, bode expiatório, propiciatório, aspersão de sangue, não era mais necessário, porque tudo isso era evangelho, obscuros, sombras daquilo que viria na plenitude dos tempos. Com a encarnação do verbo, com a encarnação do Deus, filho que pagou o preço da nossa reconciliação. Então, desde a eternidade, nós temos um deus trino e a pessoa do Senhor Jesus estava lá e o plano da salvação já estava estabelecido. Assim como nos escolheu nele, antes da fundação do mundo, para sermos santos e irrepreensíveis perante ele em amor. Deus não teve um plano B quando Adão e Eva pecaram. Deus na sua onisciência e nos seus eternos decretos sabia que era o melhor caminho para que seu nome fosse plenamente glorificado. Ah, e se Deus, não tem e se, e se Deus quisesse salvar a humanidade sem ter a queda, não tem essa possibilidade, porque o caminho correto, melhor, mais perfeito, ou perfeito para que isso acontecesse, era a queda, a semente da mulher. Cristo encarnado pagando o preço pelos eleitos, manifestação da justiça, santidade e santa ira de Deus e da sua graça, misericórdia, amor, longanimidade. Não havia outro caminho, queridos. Então, essa possibilidade nós reformados bíblicos rechaçamos. Porque o caminho, o único caminho que é Cristo, Deus o direcionou antes da fundação do mundo e ele já havia escolhido os seus para reconciliação, justificação e glorificação. Romanos capítulo 5 verso 11 diz, Mas também nos gloriamos em Deus, por nosso Senhor Jesus Cristo, por intermédio de quem recebemos agora reconciliação. Todos nascemos afastados de Deus. Todos nascemos em pecado. Todos nascemos inimigos de Deus. Por quê? Por causa da nossa herança adâmica. somos herdeiros de Adão e Eva, e quando o nosso pai, cabeça federal, pecou, rompeu a aliança que Deus havia proposto com ele, toda a sua descendência morreu no sentido espiritual, morrerá no sentido físico, a não ser que o Senhor Jesus volte ou que alguém seja arrebatado, igual nós vemos alguns... servos de Deus aí do passado, mas ordinariamente morremos, então era imprescindível, era necessário a reconciliação, como? Da semente da mulher, alguém que pagasse o preço demandado para reconciliação, preço tremendo, altíssimo, que tinha que ser pago por alguém que teria que ter algumas características, que daqui a pouco nós vamos ver. Romanos, capítulo 8, versos 28, 29 e 30. Porquanto, aos que de antemão conheceu, também os predestinou para serem conformes à imagem do seu filho, a fim de que ele seja o primogênito entre muitos irmãos. Desde Adão e Eva até 2024 e assim por diante. Todos aqueles por quem Cristo morreu serão salvos. E esse processo maravilhoso haverá de acontecer. Eles eram predestinados, escolhidos. Quando fala Deus os conheceu, podemos interpretar o conhecer aqui, amou. O conhecer, igual conhece a esposa, conhece o marido, o marido conhece a esposa, amou na intimidade. Deus os amou, os conheceu. predestinou e vem na sequência até a glorificação. Então, esse é um maravilhoso plano da redenção. Essa é a história da redenção que o grande autor, igual o pastor Bruno gosta de falar, muito legal, o autor da história da vida nos incluiu na narrativa. Como aqueles que vão pela reconciliação, restauração, adoção como filhos, glorificar o nome de Deus. E os que se perdem? através da manifestação da santidade, justiça, santa ira de Deus, serão punidos e o nome de Deus também será glorificado. Falando então sobre esse mediador que teve que pagar o preço para a nossa reconciliação, semente da mulher, anunciado lá em Gênesis, veremos algumas características do Senhor, do Senhor Jesus. O Deus Filho, antes da encarnação. Vejamos João, capítulo 1º, por favor, vamos abrir as Bíblias? Acharam que ia ficar só lendo, né? Capítulo 1º. Versículo 1, 2 e 3. Simonton, você pode ler pra gente em voz alta, por favor? Coloque-se de pé. Obrigado. Cristo sempre existiu. Cristo não passou a existir no ano zero, na encarnação. Ele sempre existiu. É um só Deus que subsiste em três pessoas, Pai, Filho e Espírito Santo. E na criação do mundo, a trindade estava presente, o verbo Cristo estava presente, o Espírito Santo estava presente, Deus Pai estava presente. Façamos o homem conforme... A trindade e Cristo era o verbo, e o verbo estava com Deus, e o verbo era Deus. Então, queridos, para de achar que Cristo passou a existir apenas na encarnação. Este foi um momento na história da redenção necessário para nos reconciliar com o Pai, conforme fala a sessão 2, agora, desse capítulo 8. O Filho de Deus, a segunda pessoa da trindade, sendo verdadeiro e eterno Deus, Cristo é eterno. Da mesma substância do Pai, igual a Ele. Então, Cristo sempre existiu. Ele assume a forma humana, ele se encarga. Mas isso é temporal, num momento da história da redenção. Mas ele sempre existiu e sempre existirá. Porque ele, em sendo Deus, é eterno. Nós vimos nas escolas dominicais passadas, o Deus Filho já existia antes da encarnação e desde a eternidade. Havia Deus Pai, Filho e Espírito Santo. As três pessoas e um só Deus. Mas o que mudou? Mudou é que, na plenitude dos tempos, João 1, 4. Alguém abre e leia para a gente, por favor? João, capítulo 1, versículo 14. 14. Bem conhecido. Na plenitude dos tempos, Deus Filho se encarna. E esse texto, queridos, não é assunto da aula não, mas é muito importante... Aqueles que estavam presentes, que viram a presença do Senhor Jesus, eles viram a glória de Deus encarnado. Algo que é impossível de ser transcrito, imitado, elaborado, colocado em croquis e desenho que for. Então, assim, por isso que entendemos que não farás para ti imagem... Não faça imagem de Cristo, segunda pessoa da eternidade, porque você estará, com certeza, minimizando a glória de Deus, que ele foi visto, a glória, glória como unigênito do Pai, que ela é impossível de ser reproduzida. Não tente fazer isso. Você estará pecando. Não tente representar visualmente aquilo que é impossível de ser representado. porque não haveria beleza humanamente falando, não havia essa beleza que a gente tenta caracterizar, ou que tentam caracterizar o Senhor Jesus, não havia esse tipo de beleza, era uma outra coisa, era a glória de Deus encarnado, que Isaías fala assim que não havia beleza nem formosura, nada que nos agradasse os olhos, então assim, todos os desenhos que fazemos estão errados, porque Isaías falou que não era bonitinho, Era uma glória de um Deus encarnado que nós não podemos tentar reproduzir, segundo João 1, 14. Filipenses 6, de capítulo 2, perdão, 6 e 7. Filipenses 2, 6 e 7. Quem achou pode ler, por favor. Filipenses 2, 6 e 7. Aí começa o sacrifício de Cristo. Porque ele subsistia, como Deus, na sua glória. E ele abriu mão desse estado e se encarnou, assumindo a forma humana. A carne, com todas as suas necessidades, desgastes, mazelas, dores, dificuldades, E a seção 2, então, continua. Tomou sobre si a natureza humana com todas as suas propriedades essenciais e enfermidades comuns. Contudo, sem pecado. Bem diferente da gente. Você está sofrendo? Você está doente? Aqui estou pegando a minha área da enfermidade. Cristo experimentou, de alguma forma, algo semelhante e maior. Semelhante e maior. Porque ele não havia dor quando ele não pudesse se compadecer. Então, nessa área de carência, necessidade, enfermidade, uma resposta inadequada do organismo de Cristo ao ambiente caído, ele experimentou. contudo, sem pecado. Nós murmuramos, praguejamos, desanimamos, damos desculpa, não vou fazer porque não estou passando bem e tal, e coisa que é isso, não. Nunca pecou. Não que seja legítimo, gente, muitas vezes você não fazer algumas coisas por causa de uma enfermidade, perfeito, tá? Eu estou falando que eu, César, é uma desculpa boa para pecar. Cristo nunca, nunca pecou, sendo concebido pelo poder do Espírito Santo no ventre da Virgem Maria, da substância dela. E o pastor Onésio faz uma explicação dessa sessão que eu achei muito legal, muito importante. Onésio Figueiredo. O material dele, gente, é de domínio público, tá? Onésio Figueiredo, no finalzinho aqui vai aparecer o nominho dele. Pode baixar, é um excelente material para estudar, Confissão de Fé de Westminster. Vários comentários, exerce de todos os textos de referência. Material precioso, fácil a leitura, não é uma linguagem erudita, acadêmica. É bem legal. Então, ele diz assim... Foi o trino Deus que operou o milagre da encarnação usando um veículo humano, que teria de ser uma mulher, um único meio de reprodução da humanidade. E a incondicionada escolha divina recaiu sobre Maria, Maria que foi escolhida por Deus, que poderia ter sido sobre qualquer outra, mas Deus, em sua sabedoria, Onisciência escolheu Maria, uma jovenzinha, mocinha, novinha, estava prometida já para José, não morava com ele, não tinha relações com ele, mas era um relacionamento oficial, sem contato físico, mas já era o futuro esposo dela. Deus a escolheu. Deus não gera Deus. Isso é muito importante, gente. Ah, Deus pode fazer qualquer coisa. Não pode. Deus não pode pecar. Deus não gera Deus. Porque o que é criado deixa de ser Deus. Então, como é possível Deus criar outro Deus? Não é possível, porque Deus, no critério, Deus é eterno e onipotente, não é criatura. Criatura é aquela que é criada por, né? Deus não gera Deus. Então, Deus Filho foi encarnado, a operação do Espírito Santo no ventre de mania para a sua concepção, mas ele já era e tomou agora a forma humana. Mulher alguma pode conceber um ser divino. Isso foi a atuação do Espírito Santo. A natureza humana procedeu de Maria. Não se pode dizer em face da indivisa pessoa do Deus Filho que Maria é mãe de Jesus humano e não mãe de um Jesus divino. O que se deve dizer e declarar é que Maria, de Maria, se retirou a natureza humana. Era necessário que Cristo realmente recebesse sobre si essas características, atributos, da humanidade, com suas dificuldades, limitações, fragilidades, falibilidades, do ponto de vista humano, mas sem pecar. Maria, então, foi um instrumento, ela instrumentalizou, por ordenação de Deus, a encarnação do verbo, que antes dela, e apesar dela, já existia. No princípio, era o verbo, e o verbo estava com Deus, e o verbo era Deus, e ele estava, no princípio, com Deus. Foi Deus, portanto, quem assumiu a humanidade, retirando-a de uma mulher, a mostra e modelo de todas as mulheres, tão humana quanto as demais. Então, Cristo foi tecido no ventre de Maria pelo poder do Espírito Santo, usando, sim, o veículo, o receptáculo da mulher virgem. Não houve participação de homem, porque senão Cristo seria herança adâmica. Isso a gente vai falar agora na sequência da sessão das duas naturezas. A sessão 2, então, termina falando da seguinte forma. As duas naturezas, a divindade e a humanidade, inteiras, perfeitas e distintas, foram inseparavelmente unidas em uma só pessoa, sem conversão, composição ou confusão. Essa pessoa é verdadeiramente Deus e verdadeiramente homem, porém um só, Cristo, único mediador entre Deus e o homem. Cristo é um, apenas um, que era e que foi, que é e que sempre será, porque Deus é eterno e Cristo é eterno. Porém, ele subsistiu com uma natureza humana e uma natureza divina. Ele era perfeitamente Deus e perfeitamente homem. Por quê? Porque era necessário que assim fosse para ele fazer o que tinha que fazer, senão não tinha jeito não. que é o que as sessões agora vão continuar explicando para a gente. A encarnação fez de Cristo um membro da raça humana. Vou fazer algumas citações agora do Berkoff, um excelente teólogo, a sistemática dele eu gosto muito também. Em oposição aos ensinamentos dos anabatistas, a nossa confissão afirma que Cristo assumiu a sua natureza humana da substância de sua mãe. A opinião predominante entre os anabatistas era de que o Senhor trouxe do céu a sua natureza humana e que Maria foi apenas um conduto ou um canal pelo qual a natureza passou. A implicação dessa visão é de que Os anabatistas dizem que Veio tudo do céu, só pôs um bolinho lá no ventre de Maria, que foi um canal receptáculo, gerou, teve o período da gestação e o neném nasceu. Nós entendemos que não. De Maria, no ventre de Maria, de Maria foi concebido para que houvesse essa similaridade de ser humano, porém não filho de Adão, que nós vamos ver daqui a pouquinho, mas filho de Deus, porém encarnado de fato. Se não houvesse qualquer correlação entre raça humana e o Senhor Jesus, ele seria algo diferente, no sentido de não vai doer, não vai sentir cólica, não vai sentir gases, quando o nenenzinho, estou falando aí, e não vai morrer. Ou seja, é igual, só que não. Porém, para que ele fosse homem de dores, que soubesse o que é padecer, era necessário, sim, essa similaridade entre nós. Então, isso foi retirado de Maria, mãe, mulher. No ventre dela, o Espírito teceu esse ente, que era Deus encarnado. E Romanos 9 nos corrobora isso. Vamos abrir lá, por favor? Daí há já algumas genealogias, a gente tem que estudar e entender que realmente veio um tronco, veio uma semente, e era semente de Eva, que não se perdeu, nunca foi extinta, mesmo no dilúvio, veio, veio Abraão, vieram pessoas que não eram herdeiras carnais lá de Abraão, se converteram, Ruth no meio do caminho também, e chega em Maria, descendente de Davi. E aí nós vemos, alguém pode ler por gentileza? Romanos 9, 4 e 5, voz alta. Deles descende o Cristo, segundo a carne. A via é essa. genealogia de Cristo também, segundo a carne, Cristo não era apenas Deus com forma humana, ele era homem, perfeitamente homem, porém um homem perfeito, que não há nenhum outro, somente Cristo, foi o segundo Adão, Berkoff continua dizendo assim, a encarnação efetua Efetuado, perdão, por uma concepção sobrenatural e um nascimento virginal. A nossa confissão afirma que a natureza de Cristo foi concebida no ventre da bendita Virgem Maria pelo poder do Espírito Santo. E o nascimento de Cristo absolutamente não foi um nascimento comum. O elemento mais importante com relação ao nascimento de Jesus foi a operação sobrenatural do Espírito Santo, pois só por este meio foi possível o nascimento virginal. virginal, extraordinário e único na história da humanidade, na história da redenção. Mateus 1,18 diz, ora, o nascimento de Jesus foi assim, de Jesus Cristo foi assim, estando Maria, sua mãe, desposada com José, aquele relacionamento que eu falei, uma promessa oficial, tudo certo, mas sem contato, não moravam juntos, não dormiam juntos, sem que tivesse antes coabitado, achou-se grávida pelo Espírito Santo. Cristo foi tecido no ventre de Maria, pelo Espírito Santo. A obra do Espírito Santo na concepção do Senhor Jesus é muito importante e vamos vê-la agora. Também algumas colocações de Bercoff aqui, tá bom? Primeiro. Ele foi a causa eficiente, o Espírito Santo, de que foi concebido no ventre de Maria. Assim, excluía a atividade do homem como fator eficiente. Não teve participação de um pai, não teve espermatozoide entrando na jogada, não foi gameta e gameta. Foi uma concepção que o Espírito teceu no ventre de Maria, usando sim a natureza de Maria, mas não de um pai humano. Isso está em completa harmonia com o fato de que a pessoa que nasceu não era uma pessoa filha de Adão. Era uma pessoa filha de Deus, filho de Deus. O filho de Deus, unigênito do Pai. Como tal, não estava incluído na aliança do pacto das obras, quebrada por Adão. Ele estava livre da culpa e do pecado. Livre arbítrio, do ponto de vista espiritual. A gente usa esse termo, livre arbítrio, para várias coisas de uma forma generalizada. Não está errado falar, que time você torce? Eu tenho livre arbítrio, eu vou escolher. Quando a gente fala do ponto de vista espiritual, de teologia, dois homens tiveram livre arbítrio. Adão e Cristo. Só os dois. O resto não tem livre-arbítrio no que se concerne à espiritualidade, escolher a Deus, obedecer a Deus. Nós nascemos pecadores. As outras áreas da sua vida, inclusive time, é livre-escolha, agência. Você pode usar outra terminologia só para separar. Deixa o livre-arbítrio para essa área e entenda que Adão tinha livre-arbítrio. Cristo teve livre-arbítrio. Poderia escolher obedecer ou não, de fato. Se Cristo fosse herança adâmica, filho de Adão, e não outro novo Adão, ele já nasceu pecador. Concepção de Adão, homem e mulher juntou, gameta, gameta, nasceu neném. Nasceu lá na barriga, não precisa sair para fora não, que já é concepção, somos criacionistas. Entrou em contato o óvulo com espermatozoide, já é ser humaninho, viu gente? Mórula, blástula, o que for pequenininho, já é vida humana. Então não congela, não mata, não faz nada não, porque é vida. Toma conta. Se Cristo fosse dessa herança, ele nasceria pecador, porém não. Pela atuação do Espírito Santo de uma forma sobrenatural, um nascimento sobrenatural, numa virgem foi concebido o Filho de Deus. Número dois, o Espírito santificou a natureza humana de Cristo logo no início e assim a manteve livre da corrupção do pecado. Não podemos dizer exatamente como o Espírito realizou esta obra santificadora, porque até hoje não se sabe como a corrupção do pecado passa ordinariamente do pai para o filho. Existem duas concepções, queridos, de início da vida, do ponto de vista teológico reformado. Existem três concepções, mas uma a gente nem considera muito, não. Quando que se inicia a vida e como que vem o Espírito até o feto que é concebido lá? Temos os criacionistas, dos quais eu me incluo, entendo que Deus é que dá imediatamente, e tem os traducionistas, que entendem que do pai e da mãe procede o Espírito que vem para o filho. E não há consenso, mesmo entre os reformados, bíblicos, sérios, de que é uma forma ou a outra. Porque a grande dificuldade que se tem é... E o pecado? Como é que vem? Porque se vem de Deus, vai dar o pecado, o pecado vindo do pai e da mãe, tudo bem, mas o Espírito, vem o Espiritinho da mãe, o Espiritinho do pai... Então, há uma dificuldade nesse sentido, porém, Cristo foi concebido pelo Espírito Santo, ou seja, não era nem concepção, nem tradução, nem nada, foi o Filho de Deus nascendo e encarnado. E deve-se notar, porém, que a influência santificadora do Espírito não se limitou à concepção de Jesus. Teve continuidade por toda a sua vida. Ele sempre era guiado pelo Espírito. Ele sempre em sintonia com o Espírito. E ele sempre em obediência ao que o Espírito lhe inclinava. Ele mostrava o caminho. Porém, é interessante, né? Que Cristo gastava muito tempo em oração. Gente, nasceu sem pecado. Nunca pecou. Em plena sintonia com o Espírito. E ele orava. E nós... Povo difícil, né? A gente custa para orar, custa para gastar tempo em oração. E Cristo, que nunca pecou, orava, orava. E a galera dormindo, ele orando. Desculpa a saída aí, mas... Ainda assim, Jesus foi, de fato, um homem. Perfeitamente Deus, Deus encarnado, concebido de forma extraordinária, mas era necessário e sim, de fato, ele foi homem. É muito importante entendimento e esse conceito nas nossas mentes. Afirmar a realidade da integridade da humanidade de Jesus, admitindo o seu desenvolvimento humano e as suas limitações humanas. Porque se ele fosse um superman, um homem de ferro, o que quer que seja, com armadura lá, não ia ser igual, né? Ele ia ter... Ele ia sair como é que... Está currando, está com upgrade. Não, ele era humano mesmo, a sua fragilidade, simplicidade, limitação, mazelas todas. Vejamos o que a palavra de Deus nos diz sobre isso. João 1, 14 diz assim, E o verbo se fez carne, e habitou entre nós, cheio de graça e de verdade, e vimos a sua glória, glória como do unigênito do Pai. A gente já passou por esse texto, 1 Timóteo 3, 16. Evidentemente é grande, é grande é o mistério da piedade. Aquele que foi manifestado na carne, concebido e justificado em espírito, contemplado por anjos, pregado entre os gentios, crido no mundo e recebido na glória. O termo carne que aparece nesses dois denota uma natureza humana, carnal mesmo, tá? Jesus possuía os elementos essenciais da natureza humana, isto é, um corpo material, uma alma racional. Temos uma visão. reformados, bíblicos, dicotomistas. Nós temos, cremos que existe corpo e alma. Mas somos um ser integral, que é para ser indiviso, não é para ficar dividindo o que é espiritual e o que é carnal, o que é material, perdão, o termo carnal é para coisa ruim, o que é material, porque essa divisão entre corpo e espírito é apenas uma consequência da queda, que é morte. Morte é separação. Nossa morte é a nossa separação do corpo para o espírito, que vai voltar para Deus. Porém, o corpo fica, ok? Até o dia da glorificação, até o dia que o Senhor Jesus voltar. Então, esse entendimento... de que o Senhor Jesus também tinha corpo e espírito, nesse sentido, é importante na compreensão da sua humanidade. Porém, ele sem pecado. Mateus 26, 26 diz, enquanto comiam, tomou Jesus o pão, então Jesus também comia com eles, tinha as necessidades fisiológicas deles, de alimentar, sede, fome, comer, todo procedimento, tudo normal. E João 11, 33 diz, Jesus, vendo-o chorar, e bem assim os judeus que o acompanhavam, agitou-se no Espírito e comoveu-se. Jesus se entristecia. Jesus era sensível, empático às necessidades. E essa passagem, gente, vocês lembram? João 11, 33 em diante, é de Lázaro, o chegado, amigão de Jesus. Então, assim... seu amigo muito querido, muito querido, você sabe que ele vai morrer. Porém, você sabe, sendo Jesus, que você vai ressuscitá-lo depois. Porém, Lázaro experimentaria, por aquele momento, morte de separação. E Jesus, diante dessa realidade, que é a realidade do pecado de Adão, o que ele faz? Ele se entristece, se agita, ele se comove Ele se agita no espírito e ele chora depois. Jesus chora diante da morte. Então, queridos, essa conversa nossa de que em velório de crente não se chora, ah, é só alegria, está no céu, uhul, está errado. Está errado, porque ali é uma consequência do pecado, que somos filhos de Adão. E haverá de ter espírito de separação? Com certeza, o ente querido está melhor do que nós, porque ele já está sem os sofrimentos, as necessidades, mas a separação existe. e nós nos entristecemos, e no velório de crente se chora sim. Obrigado. Chora-se sim, tá? Não é desespero, é bem diferente, né? Tem velório aí de adolescentes, de jovens, que é desespero. Ah, por quê? Porque o bichinho não era crente. Porque a pessoa não estava chegada no madeiro, não. Porque senão não tinha desesperança, desespero. Você se entristece, se abate, normal, é isso mesmo. Chorar, inclusive com os que choram lá, mas sem desespero, sem essa situação. E Cristo, sendo perfeitamente um homem, se entristeceu a tal ponto de que ele vai chorar também. Jesus estava sujeito às leis ordinárias do desenvolvimento humano, aos sofrimentos e às necessidades humanas. Lucas capítulo 2, versículo 40 nos diz, crescia o menino e se fortalecia, enchendo-se de sabedoria e a graça de Deus estava com ele. Eu não sei como é que era um menino Jesus, mas devia ser um troço muito diferente. Gente, menino que não faz pirraça. É muito difícil conceber, né? Que pirraça e menino, para mim, é quase sinônimo, né? Dos nossos filhos aí, você vê. Ah, criança nasce pura. É, porque você nunca teve filho, meu compadre. Menino nasce pecador. E Cristo, uma criança... Jesus chorava, a Maria podia ir tranquilamente. Porque eu era fome, eu era cólica, eu precisava trocar a fralda. Ele só chorava licitamente, legitimamente. Porque pirraça não era. Cristo não desobedecia. Não, não havia pecado, mas ele crescia, tinha que comer, trocou os dentes, ficou banguela, machucava, dava bicudo na pedra, machucava, arrancava a tampa do dedão. Normal, porém não praguejava, não xingava palavrão, era submisso a seus pais e não botava bombinha no rabo do gato. essas maldades, coisas que as crianças gostam de fazer, todo mundo bate palma, gente, isso é pecado, que aflora na menina, Cristo era diferente, crescendo, se encendo de graça, sabedoria, Lucas 2,52, outra passagem muito legal, Jesus em sabedoria, Crescia Jesus em sabedoria, estatura e graça diante de Deus e dos homens. Todo mundo vendo o desenvolvimento da criança até a adolescência e juventude. Hebreus 2, 18. Pois, naquilo que ele mesmo sofreu, tendo sido tentado, é poderoso para socorrer os que são tentados. Tentações, situações de aflição, adversidade e provações, Cristo passou por todas no sentido de que ele se compadece de nós. Ele sabe o que é uma tentação e uma aprovação, porém ele nunca pecou. Se ele fosse blindado, gente, se ele fosse intocável, não pudesse chegar a nenhuma situação dessas de... Botar uma armadilha que Satanás põe para que a gente, na cobiça, no desejo carnal, vá pisar, era diferente. Mas Cristo tinha essas situações. Nós vemos a tentação no deserto, né? Manda que essas pedras se transformem em pães. Pula do pináculo do tempo. É o capeta querendo tentar o Senhor. Botar situações para... E Cristo nunca pecou. Desde criança, juventude, adolescência, juventude e idade adulta. Foi tentado, sofreu, passou por tribulação, mas nunca pecou. Ele passou pelas experiências normais da vida humana, porém sem pecado. Já estamos acabando, tá gente? Quatro minutinhos, dá tempo aqui. Algumas passagens. Mateus 8, 24 diz. E eis que sobreveio no mar uma grande tempestade. De sorte que o barco era varrido pelas ondas. Entretanto, Jesus dormia. na sua tranquilidade, aí tem toda a exegese que já foi feita aqui desse texto, dessa tranquilidade dele, mas ele dormia, ele tinha que se fortalecer através do sono também, períodos de descanso, não era só oração, ele também dormia, tranquilo. Mateus capítulo 9, 36, vendo ele as multidões, compadeceu-se delas, porque estavam aflitas e exaustas como ovelhas que não tem pastor. Jesus via e se compadecia, ele sentia dó, piedade, ficava incomodado com a situação de necessidade do próximo. Não era insensível? João 4, 6. Estava ali a fonte de Jacó. Cansado da viagem, assentara-se Jesus junto à fonte por volta da hora sexta. Parece uma coisinha boba, né? Essa passagem. Mas eu fiz questão de colocar. Jesus se cansava, gente. O que é cansar? Isso é fadiga. Vai dar uma baixa da glicose, vai dar uma liberação de ácido lático na musculatura. vai dar uma necessidade maior de oxigenação, você fica assim, respiração mais culta, mais profunda, e Jesus se cansava, como nós, é o corpo, igual o nosso, sujeito, não estava blindado, não era invencível, não era incansável, se cansava, sentou na pedra, cansei, é isso, humano, ser humano, perfeitamente humano, porém, homem perfeito, O último verso lá, João, ah não, penúltimo. 11, 35, Jesus chorou, já citei, né? Na morte de Lázaro. E agora o último, 19, 28, que diz. Depois, vendo Jesus que tudo já estava consumado para se cumprir a escritura, disse, tenho sede. Jesus mentiu para que se cumprisse a escritura? Não. Ele teve sede, pediu. Água, não recebeu, mas ele pediu porque ele teve sede. E se cumpre a escritura nisso. Por isso que o evangelista fala, para que se cumprisse a escritura. Não é porque ele mentiu, ele sentiu efetivamente sede. Preciso hidratar, preciso de sede. Mas ele não sabia que ele ia ser crucificado e morto para a nossa reconciliação. Sim, mas ele era homem. Ele estava sentindo alegria, regozijo. Não, ele estava sofrendo isso. E ele pediu, me hidrata, tenho sede. Então, Cristo foi perfeitamente homem. E homem perfeito. Alguns líderes, queridos, desde o início da igreja, têm equivocadamente afirmado que Jesus não conheceu doença ou sofrimento ordinário, a não ser na cruz. O que eles não entendem é que tal sofrimento faz parte do sacrifício que sofre o Messias, desde a sua encarnação até a sua crucificação. 400 anos antes, Isaías falou, né? Isaías 53, verso 3 diz, era desprezado e o mais rejeitado entre os homens. Pausa. Um menino, para ser bem quisto no meio da galerinha e tal, o que ele faz? Ele entra no bando, né? É bombinha no rabo do gato? Uhul! Bora botar bombinha no rabo do gato. Está gritando? Bora gritar. Está batendo? Vamos bater. E aí é o chegado. Roda de escarnecedores no seu serviço. Piada promíscua. Para o cara ficar chegado, o que ele faz? Ele entra na roda. Começa a falar porcaria também. Se não, que é uma bênção, é o espalha bolinha. Ih, vamos mudar de assunto que fulano está chegando. Ah, o Fabrício ali, gente. Vamos mudar de assunto. Opa, Fabrício não dá não porque é seminário. Seminário só tem santo. Deixa eu pegar outro aí. Então assim, tem que ser esse espalha bolinha. Porque Jesus era espalha bolinha. Os homens não faziam caso dele. Ele era desprezado entre os homens. Rejeitado. Na sua santidade incomodável. Homem de dores e que sabe o que é padecer. Cristo sofreu, Cristo enfermou. A Bíblia não relata o que se passou efetivamente no desenvolvimento estrutural somático de corpo de Cristo, mas com certeza ele sofreu também. E como um de quem os homens escondem o rosto, ele era desprezado e dele não fizemos caso. Sacrifício de Cristo, gente, não se resume a um madeiro. Toda a encarnação era necessário para que houvesse um segundo Adão que se compadeça de nós. Sabe o que nós sofremos, porém que ele passou por tudo isso sem pecado. Ele cumpriu o pacto das obras que era requerido de Adão. Cristo não pecou. E na sua morte, no madeiro, quando lá ele foi crucificado, a santa e justa ira de Deus foi derramada sobre ele. Por quê? Porque nele estava a sua pecaminosidade, a sua podridão, meus pensamentos, meus pecados estavam em Cristo. E a ira de Deus veio sobre ele, porém, sem pecado. E a gente para aqui, está nessa primeira parte do capítulo 8 de Cristo, o mediador. A aula que vem, se Deus permitir, a gente dá sequência na sessão de número 3. Está ok? São 11h02, errei por dois minutos. Se tivermos perguntas, perguntas é um questionamento que termina com uma interrogação, não é para fazer explanação do assunto. Ok? Quem tiver pergunta pode fazer, por favor. Tem uma chance grande de eu não saber responder, numa boa, porque esse assunto é muito difícil. Se eu não souber, os presbíteros podem me ajudar, eu prometo estudar e tentar trazer uma resposta o quanto antes para o irmão. Beleza? Com esse pedido de misericórdia, vamos ver se alguém tem coragem. Está chegando aí um velho. Falou que é fogo amigo aqui, é isso mesmo. Presbítero não vai te ajudar, não. Vai te colocar na situação complicada. César, você abordou muito bem ali a questão do estado humilhado de Jesus. E muitos irmãos nossos têm muita dificuldade em entender determinadas passagens na Bíblia sobre esse estado corpóreo humano que Jesus passou. Por exemplo, lá em Mateus 24, 36, aquele famoso versículo que Jesus fala para os seus discípulos. Mas daquele dia e hora ninguém sabe, nem os anjos do céu, mas unicamente meu Pai. Então, muitos irmãos se preocupam. Então, quer dizer que Jesus não era onisciente, mas ele não era Deus? Então, eu queria só que esse artículo, até para sanar as dúvidas de muita gente, você explicasse um pouquinho mais com detalhe como é que isso funcionava nesse estado humilhado de Jesus. Entenderam a pergunta? Excelente. Cristo não era Deus? Como que em alguns momentos se manifesta isso? A hora, ninguém sabe, só o Pai. Se Ele era Deus, como é que fica a questão da onisciência? Como é que fica a questão da onipotência? Aí tem outra passagem. Jesus antevê, Ele sabe o que vai acontecer no sacrifício do madeiro. Ele vê, não é a morte física não, gente. Ele vê a ira de Deus sendo derramada sobre Ele. Ele entende isso. E ele faz uma oração ao pai. Qual que é a oração? O que ele pede para o pai? Se possível... Gente, Jesus orando. É Jesus, gente. Jesus orando para Deus. Senhor, se tiver jeito da humanidade, dos eleitos serem reconciliados, o preço da dívida por causa de Adão e sua descendência que peca, afasta de mim, Senhor. Mas, que seja feita a sua vontade. Não sei. Não sei como é que fica essa correlação, porque Cristo, ele conseguia antever uma realidade iminente e isso lhe angustiou e lhe deu incômodo e Uma aflição tremenda ao ponto dele orar. Senhor, se tiver jeito, passa de mim, mas que seja feito. Então, ele orou na expectativa de que havia uma possibilidade de o pai respondê-lo positivamente. Ok, vai ser assim. Porque Cristo não verbalizaria isso na sua oração se ele não entendesse essa possibilidade real para que ele pedisse ao pai. Não sei. Porque aí, eu acho que é esse vislumbre da plena humanidade e plena divindade de Cristo. Que eu não consigo, em sua plenitude, compreender. Vamos estudar, continuar estudando, tentar um entendimento maior. Mas eu, neste momento agora, não sei te responder. Algum presbítero, pastor Bruno, se quiser dar um pitaco nessa área aí. Fabrício, por favor. É... Uma vez eu até mandei uma resposta dessa lá no nosso grupo no WhatsApp, sobre avaliações de sermões. Então, tem umas discussões legais lá, que entrou uma vez sobre esse texto. O que eu comentei lá, que é o que eu entendo, é que existem textos nas Escrituras que vão ressaltar aspectos da natureza divina de Deus. Jesus falou, certa vez, antes de Abraão, eu sou. Mas é óbvio que ele está falando da sua natureza divina, porque a natureza humana começou a existir, não antes de Abraão. Você vai ver Jesus em Mateus 24, fazendo profecias, dando evidência da sua onisciência, falando sobre o que ia acontecer, a grande tribulação e tudo mais. Por outro lado, a gente vai ver outros textos ressaltando a humanidade de Jesus. Lucas, que foi citado ali, fala que ele crescia em sabedoria. Agora, como que um ser onisciente cresce em sabedoria? Em sua natureza divina, ele é onisciente, todo sábio, mas em sua natureza humana, ele crescia em entendimento. Tendo dito isso, eu creio que lá em Mateus 24, quando fala que ele não sabe o dia e a hora, está falando ali da sua natureza humana. Natureza humana de Jesus, de fato, não sabia, não tinha sido dada a revelação que ele recebia do Pai. Jesus, por diversas vezes, fala que o que ele falava não falava dele mesmo, mas era o Pai que revelava a ele. Então, eu creio que, de alguma forma, Jesus ali não sabia humanamente falando do dia da sua vinda. Mas, ao mesmo tempo, em sua natureza divina, ele sabe todas as coisas, ele é onisciente. A última coisa que quando a gente pensa sobre Jesus ser verdadeiramente homem... nós achamos que o fato de Jesus ser verdadeiramente homem significa que ele é somente carne e osso e seus pensamentos são todos divinos. Mas isso não é verdade. Se Jesus é verdadeiramente homem, o que é um homem? Um homem não é só seu corpo. Um homem também é uma mente que aprende. Então, Jesus também, humanamente, tinha uma mente que aprendia coisas. Esse aqui é o meu pensamento sobre esse texto aí. Muito bem. Ok. Mais alguma pergunta? Onze e dez. Muito bom, queridos. Então, se Deus permitir, sessão três, aula que vem. Acho, Fabrício, que vai dar para acabar a aula que vem. Porque hoje aqui avancei a metade certinho, mas vamos ver. Não vou correr, não. Prometo. Viu, mulher? Renata me puxa a orelha quando eu corro. Eu corri? Parabéns para mim. Vamos ficar de pé? Vamos fazer uma oração? O microfone está aí perto. Fabrício, nos dirija a Deus uma oração, por favor. Santo Deus, te damos graças por mais esta aula. Obrigado porque podemos estudar hoje acerca da pessoa de Jesus, sobre as suas naturezas. Um tema tão complexo, ó Deus, mas ao mesmo tempo tão perfeito. e que tanto nos edifica. Que o Senhor nos ajude, ó Deus, a compreender aquilo que o Senhor quer de nós, aquilo que o Senhor revelou na Tua Palavra, e que possamos, ó Deus, fazer o melhor proveito desses ensinamentos, tendo uma visão correta acerca de Jesus Cristo e Sua obra. Que o Senhor nos abençoe nesse dia, guarde o nosso coração, e nos ajude, ó Deus, a guardar esse dia separado do Senhor, de modo que exalte o Teu nome. Em nome de Jesus que oramos. Amém. Amém.