Nós vamos começar a aula de escola dominical. Hoje, para dar essa aula, convidei o Marco Túlio. Marco Túlio é pastor em uma igreja lá nos Estados Unidos, em Seattle. Está aqui nos visitando. Ele é meu amigo também. Já esteve na nossa igreja pregando, né? Da última vez que esteve aqui. E o Marco Túlio, na igreja dele... fez um curso, deu aulas lá em um curso que ele preparou sobre apologética. E aí, conversando com ele, combinamos dele preparar uma aula sobre esse assunto para dar aqui para a igreja, que creio que será um assunto muito pertinente e apropriado para nós. Então, Arthur, vem cá. Vamos fazer mais uma oração. E vou orar em favor da sua vida, pedindo para que Deus lhe abençoe. Você pode usar isso aqui, Arthur. Vamos orar então. Pai Santo, mais uma vez em tua presença pedimos a tua graça sobre essa aula de escola dominical. Abençoe Deus o martulho, que ele seja usado pelo Senhor, capacitado para trazer edificação ao teu povo que se encontra aqui nessa manhã. Em nome de Jesus, amém. Vamos começar... com uma breve introdução que talvez vai ser muito simples para a maioria de vocês, mas vamos só definir o que é apologética, o que nós vamos conversar aqui hoje. Vamos começar olhando um texto bem famoso nessa área, 1 Pedro, capítulo 3, versículo 14 a 16. Abram aí comigo, por favor. 1 Pedro 3, 14 a 16. Vou ler aqui então. Mas, ainda que venhais a sofrer por causa da justiça, bem-aventurados sois. Não vos amedronteis, portanto, com as suas ameaças, nem fiqueis alarmados. Antes, santificai a Cristo como Senhor em vosso coração, estando sempre preparados para responder a todo aquele que vos pedir razão da esperança que há em vós. Fazendo-o, todavia, com mansidão e temor, com boa consciência, de modo que naquilo em que falam contra vós outros, fiquem envergonhados os que difamam o vosso bom procedimento em Cristo. Irmãos, para os nossos propósitos aqui, vou definir a apologética bem simplesmente, como defender, dar razões ou justificar aquilo que você crê. Aqui nesse texto fala, estando sempre preparados para responder a todo aquele que vos pedir razão da esperança, Eu estou incluindo apologética aqui. Se alguém perguntar por que você crê nisso aqui, eu não estou me restringindo só por que você crê em Deus, por que você é evangélico, por que você é cristão, não. Por que você crê nessa coisa aqui? Por que vocês cristãos são assim, assim, assados? Se você está respondendo, se você está defendendo, se você está dando razões, eu estou definindo isso como apologética. Repare que não é a mesma coisa que evangelismo. Muitas vezes, o evangelismo, na maioria das vezes, o ideal é que você esteja proclamando uma mensagem, proclamando o evangelho. Não necessariamente defendendo esse evangelho, não necessariamente respondendo perguntas, mas o evangelho é uma mensagem, são boas novas. Então, você está dando, proclamando o evangelho é diferente de engajar em apologética, mas claramente eles são relacionados. Muitas vezes, ao proclamar o evangelho, você já o faz de uma forma apologética, você já sabe que vai ter umas barreiras. Paulo fez isso, quando foi pregar lá em Atos 17. Outras vezes, você proclama o evangelho e a pessoa começa a fazer perguntas e você tem que defender ou começa a atacar. Mas não são a mesma coisa. Quem deve fazer apologética? Não são só pastores, apologistas, filósofos. Pedro aqui está endereçando toda a igreja. Ele espera não só que toda igreja faça isso, mas que toda igreja tenha oportunidades. Porque se você viver uma vida cristã, uma vida transformada, as pessoas vão fazer perguntas. Por que você é assim dessa forma? Por que aqui no trabalho você não está disposto a fazer isso que todo mundo faz? Por que você está com câncer e morrendo e você parece estar de boa? Qual é o motivo dessas coisas? Ou por que você não participa dessas coisas que está todo mundo participando? Então, surge a oportunidade como cristão e ele espera que todo cristão esteja sempre preparado, pronto para responder. Não quer dizer que todo cristão tem que ter um diploma de filosofia, porque se vocês já viram um vídeo de apologética ou leram livros, muitas vezes são coisas muito densas, coisas que você fala assim, pô, é difícil isso aqui, né? Só que não, Pedro espera que todo cristão esteja preparado para dar uma resposta. Por que a gente faz isso? Por que a gente vai responder a essa pergunta? Qual é o objetivo de apologética? Você vê em 1 Pedro, aqui no capítulo 16, isso é parte do nosso testemunho. Então, você dá uma resposta a uma coisa que... Primeiro, vai envergonhar os outros. Por que envergonhar? Porque a pessoa que fala mal de um cristão, a pessoa que vai atacar o cristão, ou coisa assim, espera que o cristão não tenha resposta para as coisas, que o cristão, a vida dele seja toda inconsistente. Mas se você conseguir dar uma boa resposta, não tem como fazer isso, não tem como criticar. Você fica igual, por exemplo... Daniel, que quando o pessoal vai atacar ele lá, o pessoal da Pérsia, tem que falar assim, tem que ser alguma coisa a respeito da religião dele, porque coisa errada ele não faz. Então, a nossa fé não é uma fé arbitrária, que você só fala assim, ah, creia no evangelho, eu creio, e pronto, não tem resposta. É importante a gente ter motivos para as coisas. O segundo motivo para fazer apologética, talvez um pouco contra o intuitivo, é para fortalecer os fiéis, inclusive a nós mesmos. Se você tem razões para o que você crê, a sua crença fica muito mais forte, muito mais resiliente. Se você crê em uma coisa só porque você cresceu na igreja e todo mundo crê assim, quando aperta a situação, às vezes essa fé que não tem razões, não tem motivo, não resiste, não sobrevive. Então a apologética fortalece os fiéis. Você vê que em 2 Coríntios, não precisa ir lá não, mas eu vou ler o que Paulo fala. As armas da nossa milícia não são carnais. e sim poderosos em Deus, para destruir fortalezas, anulando nossos sofismas e toda altivez que se levante contra o conhecimento de Deus, e levando cativo todo pensamento à obediência de Cristo. Esse ato de levar cativo todo pensamento, de destruir sofismas, sofismas são argumentos. É uma coisa que é para todos os cristãos também, para nos fortalecer, fortalecer uns aos outros. E, por fim, como eu disse, para evangelismo. Tem a ver com evangelismo, durante o evangelismo, você engaja em apologética. Esses são, na minha opinião, bons motivos para fazer apologética. Maus motivos que, muitas vezes, infelizmente, nós engajamos em apologética. Primeiro mau motivo, para parecer inteligente, para se justificar, para falar assim, vou ganhar esse argumento aqui, vou destruir os esquerdistas aqui, vou falar aqui no Facebook que essa pessoa, vou colocar no lugar dela. Então, esses são todos maus motivos que, infelizmente, muitas vezes, a gente começa com um bom motivo, mas no meio da conversa, no meio da discussão, a gente passa por um mau motivo. É difícil quando você está engajando em um argumento, a pessoa te ataca, você não começar a se defender, você não começar a se preocupar mais com a sua imagem, com a sua, nossa, será que eu estou parecendo um tolo aqui, ou será que eu consigo resguardar a minha imagem? Esses são péssimos motivos que a gente tem que ficar atento para não cair neles. Você nota a diferença, nos bons motivos, é honrar a Deus, fortalecer os fiéis, evangelismo, amar o próximo, Os maus motivos geralmente é amor próprio, orgulho. Eu quero parecer assim. Agora, um outro mau motivo que, às vezes, passa batido, é o seguinte, se vocês já leram um livro de apologética, ou viram um vídeo, muitas vezes parece que a apologética é para convencer os outros a virarem crentes. É assim, ó, eu vou ter os melhores argumentos, a pessoa não vai ter resposta, ela não vai ter escolha. Depois que eu destruir os argumentos dela e mostrar que, por a mais ver que o cristianismo está certo, ela vai virar crente. E esse é um péssimo motivo para engajar a apologética, porque não é verdade, não acontece assim, não é o caso. A Bíblia fala, Romanos 1... 18 a 19. A ira de Deus se revela do céu contra toda impiedade e perversão dos homens, que detém a verdade pela injustiça. Por quanto que de Deus se pode conhecer a manifesto entre eles? Porque Deus lhes manifestou. Em Romanos 2 fala que todo mundo tem uma consciência Então as pessoas, todo mundo que você conversar, de certa forma sabe que Deus existe, sabe que existe juízo, sabe que está errado, sabe que faz coisa errada. Mas a pessoa detém a verdade pela injustiça. O problema não é falta de argumentos, não é falta de conhecimento. As pessoas não viram crentes porque elas precisam ter o coração transformado pelo Espírito Santo. O coração é de pedra, é duro. Então não adianta pensar ou começar uma conversa apologética com a expectativa assim, se eu fizer certinho, a pessoa vai virar crente. Você não é o Espírito de Deus para fazer isso. E se você acha que dá, vai atrapalhar a sua apologética. Você não vai fazer da melhor forma possível. Então, por que a gente faz, então? Se não dá para convencer os outros, é só o Espírito Santo? A gente faz, primeiro, porque Deus usa meios. Então, o Espírito Santo usa o nosso testemunho, usa até os nossos argumentos. Segundo, porque a gente pode remover barreiras intelectuais. Às vezes, o coração da pessoa está endurecido e isso se manifesta através de uma barreira intelectual que ela tem. E, às vezes, é uma barreira intelectual errada, que vem de falso entendimento. Então, Deus pode nos usar para fazer isso. E, terceiro... Às vezes a gente pode fazer ficar mais difícil para a pessoa deter a verdade, suprimir a verdade. Como? Se a pessoa acredita de uma certa forma inconsistente, você aponta para ela, você fala isso, mas no seu dia a dia você não vive assim. Como pode? Essa forma sua de viver não funciona. Como é que é? Você faz ficar mais difícil para a pessoa esconder o que ela já sabe, a verdade. E, por fim, se você engajar a apologética de uma forma boa, você vai pintar um quadro de como é bom o cristianismo. Eu mesmo aconteceu isso. Quando eu não era cristão, conversando com os amigos, durante uma conversa eu falei com um amigo meu que estava tentando me evangelizar o seguinte, olha, esse negócio era tudo bobagem e tal, mas eu queria que fosse verdade. Porque eu estou vendo que o negócio faz sentido. Era só ser verdade que estava bom. Tipo assim, se fosse verdade, depois eu vi que era verdade, mas... pintar esse quadro é importante, porque as pessoas que a gente lida não são robôs, não é gente que é só argumento. Então, se a pessoa vê, não, existe cristão que consegue, infelizmente, as pessoas têm essa visão que ser cristão é só assim, ah, você acredita nas coisas sem motivo. Se a pessoa vê que não é bem assim, às vezes ajuda. Mas, de novo, não dá para convencer ninguém a virar crente. Por fim, estou na introdução aqui ainda, como que a gente deve fazer isso? Como engajar em apologética? No texto que a gente leu em 1 Pedro, ele fala, para dar resposta com mansidão e temor, com boa consciência. Ele até fala, fazendo todavia com mansidão e temor. Eu acho que é porque ele sabe que, muitas vezes, é difícil fazer com mansidão e temor. Se defender, você acaba não fazendo. Então, se a gente trata com as pessoas sem amor, se a gente lida com as pessoas atacando elas, etc., pode até ganhar pontos, assim, no Facebook, você vai aparecer lá, nossa, destruiu o esquerdista e tal, mas você não vai ganhar as pessoas, você não vai comunicar, você vai fazer uma coisa para cima só. Então, eu recomendo uma leitura do livro de provérbios, irmãos, aí com certeza já leram, mas fala muito sobre a língua. Por exemplo, em Provérbios 16, 23, o coração do sábio é mestre de sua boca. e aumenta a persuasão dos seus lábios. A resposta branda desvia o furor, mas a palavra dura suscita a ira. Irmãos, a gente está tratando com apologética de pessoas que são rebeldes contra Deus. Você não quer adicionar mais uma barreira. O evangelho já é barreira o suficiente para as pessoas. A palavra de Deus já é barreira o suficiente. O coração dura é barreira o suficiente. Se ainda tiver que adicionar barreira de, pô, esse cara é muito chato, esse cara fica me atacando aqui, não vai ser bom. Então, resumo. Apologética é defender, dar razões, etc. Tem motivos bons para fazer, tem motivos ruins, tem que ficar esperto. O objetivo importa muito. Se o seu objetivo é destruir os esquerdistas, ou destruir, sei lá, quem você quer destruir, os bolsonaristas, não sei quem, você vai agir de uma forma muito diferente, porque o seu objetivo foi glorificar a Deus. E a teologia importa. Se você acha que está lidando com uma pessoa neutra, que precisa só de mais informação, você vai engajar de um jeito. Se você acha que está lidando com um rebelde que sabe que Deus existe, sabe que tem uma consciência, você vai lidar de outro jeito. Eu acredito que esse segundo jeito é o jeito certo de fazer. O que nós vamos fazer agora, até o restante da aula, é o seguinte. Não vou entrar em discussões filosóficas, o que é apologética, etc. Vou dar um paradigma prático, que eu acho que é muito útil para engajar a apologética. E eu vou começar isso com um exemplo. Então, vou fazer uma pergunta... Vou pedir para vocês me ajudarem a responder aqui a pergunta. Fingindo que eu sou uma pessoa que não é crente, que vocês conhecem aí, conversando com vocês. Minha pergunta é o seguinte. Olha, meu caro, você me falou aqui que se a pessoa crer em Jesus, ela vai para o céu, se ela não crer em Jesus, ela vai para o inferno. Entendi isso aí, beleza e tal. Mas o que acontece com pessoas que nunca ouviram falar de Jesus? Uma pessoa morre e nunca ouviu falar de Jesus. O que acontece com essa pessoa? Respondam aí. Com certeza, ela não teve oportunidade de se arrepender no caso. Naturalmente, na minha concepção, ela vai para a perdição. Ela vai para a perdição, você falou? Você disse se a pessoa nunca ouviu falar de Jesus e morre sem ouvir a pregação. Entendi. A palavra de Deus fala, como crerão se não há quem pregue? Se ninguém pregou, ela não ouviu falar de Jesus. Beleza, ela vai para o inferno então, mas como que é justo uma pessoa ir para o inferno por não crer em Jesus, sendo que ela nunca ouviu falar dele? Tipo assim, esse Deus seu é muito injusto, não? Eu estou argumentando com você mesmo, né? Nossa senhora, ordinariamente, quase 100% dos casos vai para o inferno. Mas existem casos que nós cremos que Deus, por sua misericórdia, escolheu. Por exemplo, um infante, uma criança que está no ventre da mãe, que pode ser que não vá para o inferno, mesmo sem ter ouvido falar de Jesus. Agora, o que todo mundo merecia, inclusive eu, E esse esquimó, esse índio que nunca ouviu falar de Jesus, é ir pro inferno. Porque nós todos, todos os dias da nossa vida, fazemos alguma coisa que ofende a Deus. E Deus diz que se nós o ofendemos, existe uma punição. E essa punição, pra ser paga, demora a vida, demora a eternidade. Não tem jeito da gente conseguir pagar. Mas você não acha injusto, assim, porque, tipo assim, você ouviu falar de Jesus e pode, sei lá, crer em Jesus, a pessoa vai pro inferno, Ela nunca teve essa oportunidade? Tipo assim, você não acha meio injusto, não? Pode continuar ou pode ser outra pessoa, você que sabe. Ali lá no fundo, outra pessoa. Gente, se deixar, nós vamos que vamos aqui. Bem. Os céus proclamam a glória de Deus. Ainda que ninguém tenha chegado perto de você e falado de Jesus... Os céus é o segundo livro de Deus. As obras que Deus criou são testemunhas da existência dele, de que você precisa dele. Ainda que essa pessoa nunca tenha ouvido falar, ouvido falar, ela viu a obra de Deus e contemplou, porque as obras de Deus revelam quem ele é. Então, naturalmente, Deus deu a oportunidade de ele mesmo se revelar a ela e convencê-la. Se ela não se convenceu disso... a condenação está posta. Acho que eu entendi, mas uma dificuldade que eu estou tendo é o seguinte, você me falou mais cedo que a pessoa precisa crer em Jesus, mas agora você está me falando que, assim, a pessoa nunca ouviu falar de Jesus, mas ela pode ser convencida, sendo que meu amigo ali atrás falou que precisa ter um pregador para ir lá nele. Como funciona? Ainda está me parecendo um pouco injusto Uma pessoa ir para o inferno por não crer em Jesus, sendo que ela nunca ouviu falar dele. Ela nunca ouviu como ela vai... Ele continua sendo justo, porque o que merecemos, todos nós, é o inferno. Porém, todos somos indesculpáveis, como a Janaína colocou. Toda essa revelação, chamada revelação geral, deixa todos nós, seres humanos, independentes da cultura, indesculpáveis. Então, todos nós sabemos que temos medo do que vai acontecer depois da morte, sentimos a necessidade de adorar. E se você, sou eu, se você for sincero, você vai reconhecer que é isso mesmo. Você vai reconhecer que você tem medo de morrer, você vai reconhecer que você está com cara, você vai conseguir desviar da bala, você vai tentar desviar. Isso é uma coisa natural. E a Bíblia nos diz que Deus colocou a eternidade no coração do homem. Os céus proclamam de uma forma a deixar-nos indesculpáveis. Porém, Deus, mesmo sem a gente merecer e sem ferir a justiça dele, aprove a ele escolher alguns para serem salvos. Por quê? Não tenho a menor ideia. Mas a Bíblia diz que assim foi. E ele escolheu a mim. porque eu já tenho essa certeza, escolheu várias pessoas durante a história da humanidade. Só que o único jeito dessas pessoas conhecerem a ele, é ele se revelando a elas, e ele se revela a elas através de Cristo, que foi revelado lá em Israel, antes de Israel nos patriarcas, e agora na Bíblia, que é a revelação completa dele. Mas, ô César, vou voltar perguntando para você, você não acha isso injusto, não? Tipo, você mesmo, você não sente assim, pô... Coitado do pessoal, isso é muito injusto. Muito legal você colocar do médico. Não, porque é o seguinte, aí a gente está na pandemia, no ano do século XXI, e suponha que a medicina consegue desenvolver um antiviral, consegue desenvolver um antiviral, que só vai salvar 0,5% da população. Por quê? O organismo da população, só 0,5% é que vai dar uma resposta adequada ao antiviral. Os outros 99,9%, 5% vão morrer daquele vírus. A medicina conseguiu desenvolver. No caso aqui, é um acaso, não é uma coisa propositiva, mas é essa a realidade. Deus escolheu salvar alguns. Quem que merecíamos todos? O inferno. O que merecemos todos? A condenação. Então, temos que mudar essa ótica de que nós somos bonzinhos, de que nascemos puros, de que é o meio ambiente que nos corrompe. Isso aí a gente é ensinado na academia. Todos nós. Eu fui ensinado assim também. Você também. Você nasce bonzinho e o meio ambiente que te corrompe. Mas eu te mostro claramente que isso aí, na verdade, não. Beleza. Mais uma resposta adicional ali no fundo. Você usou a expressão que me chamou a atenção. Você não acha injusto? Bom, primeiro que Deus é soberano. Quem somos nós para questionar por que aquele não vai ser salvo, isso vai ser? A gente poderia questionar até mesmo os dois ladrões na cruz do Calvário. Dentro da soberania, dentro da sua eleição, que o César disse aí, ele resolveu escolher salvar o ladrão ali. Mas se a gente for olhar lá no livro de Gênesis, Deus falou para o homem que ele tinha toda a liberdade ali, mas se ele comesse daquela fruta ali, certamente ele morreria. E o homem errou algo. Ele fez o que Deus determinou para ele não fazer. A partir daquele momento, ele perdeu totalmente a moral. Estava a raça humana totalmente perdida. É como o César bem falou aí. Deus resolveu escolher um determinado grupo de pessoas para ser salvo. Mas, biblicamente, a gente vê que há essa necessidade da pessoa crer. E para ela crer, como eu vou crer em alguma coisa que ninguém me falou, ninguém me explicou? É lógico que mover espiritual vai vir de Deus. mas eu tenho que ter um entendimento sobre aquilo ali, eu tenho que conhecer. Entendi. Obrigado pelas respostas. Você quer falar uma coisa, Gibran? Tem mais um aí no fundo? Acho que nenhuma resposta que vocês deram aí está errada, teologicamente. Tudo certo. Só que eu não sei se uma pessoa que não cresceu na igreja, uma pessoa que não tem o background, eu não sei se eu teria entendido essa resposta muito bem há 10 anos atrás, não, 15 anos atrás, há 10 anos atrás eu já era crente. Eu vou falar com os irmãos uma sugestão prática, não é teológica, vocês claramente sabem a teologia, vocês sabem responder essa pergunta teologicamente. As minhas sugestões são só sobre como responder, sobre como interagir com o descrente que eu acabei de fantasiar aqui que eu sou. Eu acho que eu dificultei a pergunta, porque é difícil imaginar uma pessoa que não sabe nada. Eu estou aqui dando aula de escola dominical, vocês estão falando comigo, mesmo eu fingindo que não sou crente, vocês estão imaginando que eu sei. Vocês estão falando assim, a Bíblia fala isso, como se eu já soubesse. É muito difícil. Mas eu vou propor quatro passos, que eu acho que é útil a gente pensar quando for responder uma pergunta. E eu vou pegar pedaços que vocês falaram aí e juntar nesses quatro passos aqui. O primeiro passo, eu acho que é bom, é difícil, mas é bom, antes da gente responder uma pergunta, tentar entender a pessoa. Então, vou só citar alguns provérbios aqui que eu acho que têm a ver com isso. 18.2 fala o seguinte, o insensato não tem prazer no entendimento, se não em externar o seu interior. 18.13 fala, responder antes de ouvir é estultícia e vergonha. Claro que, se uma pessoa faz uma pergunta e você responde, você não está só respondendo antes de ouvir, a pessoa te fez uma pergunta. Mas eu acho que muitas vezes vale a pena buscar mais, buscar mais por que a pessoa está fazendo a pergunta. Então, primeiro, eu acho que é uma muito boa prática você refazer a pergunta com as suas próprias palavras. Então, nesse caso, o que eu teria feito, por exemplo? Aliás, nesse caso, eu perguntaria assim, olha, você está me dizendo que você acha injusto, é o fato da pessoa nunca ter ouvido? Ou é o fato da lei ir para o inferno? Qual que é o problema? Nós estamos conversando com uma pessoa que nunca ouviu de Jesus, Depois que Jesus veio, ou nós estamos conversando no Velho Testamento? Porque muda bastante, né? Se a pessoa estiver perguntando do Velho Testamento, essas coisas que a gente conversou aqui, praticamente não se aplicam, né? Se a pessoa, como é muito normal lá na minha cidade, às vezes a pessoa faz essa pergunta, mas o problema dela é com o inferno. Não é com o inferno dado que a pessoa nunca ouviu, é com a justiça de Deus. Se o problema da pessoa for justiça de Deus, nenhuma dessas respostas ajuda. Por mais que elas sejam certas, Alguns pedaços aí ajudam. As pessoas são indesculpáveis, etc. Mas a conversa tem que estar em outro plano. Nós não temos que ficar conversando de índio aqui, não sei o quê. Então, eu perguntaria para a pessoa. A segunda coisa é entender por que a pessoa liga. Então, por exemplo, o César mencionou aí que acha que algumas crianças podem ir para o céu, recém-nascido, que morre, por exemplo, dependendo, sem ter ouvido falar de Jesus. Vamos supor que a pergunta fosse essa. O que acontece com uma pessoa que... Morre na infância. Pergunta difícil. Você tem que entender por que a pessoa liga. Se você está conversando com um seminarista de 19 anos, é diferente do que se você está conversando com uma mãe que acabou de perder o filho. O que você vai falar? Como você vai falar? A resposta pode até ser a mesma, mas vai ser diferente. Então, entender por que a pessoa liga. Nesse caso, eu confirmaria com a pessoa. Olha, eu estou vendo que você está preocupado com justiça. Você acha, você preocupa com, vamos dizer, um índio que nunca ouviu falar de Jesus, e te parece esse injusto. Essa preocupação, você está preocupado com potencialmente, se eu estou te apresentando um Deus, você está preocupado com esse Deus ser injusto, por não dar as mesmas oportunidades. Você está preocupado pela pessoa talvez não ter oportunidade, talvez ser injusto. E eu perguntaria para a pessoa, olha, você está confortável com juízo em geral? Você está confortável com Hitler ir para o inferno, vamos dizer? Com um estuprador, um assassino? Isso você acha de boa? Por quê? Se a pessoa responder não, é outra conversa. É outra conversa. E se ela responder sim, depois, quando a gente for conversar, eu vou voltar atrás nisso. Vou voltar e falar assim, lembra que você falou que acha certo Hitler ir para o inferno? Vamos entender aqui qual é a relação entre Hitler e esse índio aqui que a gente está discutindo, que nunca vou falar de Jesus. Porque aí a pessoa consegue entender melhor. Então, o primeiro passo é entender a pessoa, antes de dar qualquer resposta. Entender por que a pessoa está perguntando, o que ela está perguntando mesmo, e por que ela liga. Ela está só engajando num debate intelectual à toa? Vamos responder de uma certa forma. Ela está muito preocupada com o primo dela? Vamos responder de outra forma, talvez. Ela acabou de perder um filho? Outra forma. Então, as pessoas, como a gente falou, estão suprimindo, estão detendo a verdade. Nós temos que entender qual parte da verdade elas estão suprimindo e qual parte passou, qual parte elas estão aceitando. Então, se a pessoa aceita o juízo, graças a Deus a vida dela, Deus permitiu que ela entendesse um pedaço da revelação dele. Vamos usar esse pedaço aí na resposta. Esse é o primeiro passo, entender a pessoa. O segundo passo que eu vou propor, talvez um pouco parecido, poderia até ser junto com o primeiro, mas é entender o que está por trás, por trás da pergunta. Isso você não pode perguntar direto para a pessoa que, às vezes, ela nem sabe. Minhas passagens para isso aqui são as seguintes. Provérbios 26, 4 e 5. Não respondas a um insensato segundo a sua estultícia ou tolice, para que não te faça semelhante a ele. Próximo versículo. A um insensato responde segundo a sua estultícia, para que não seja ele sábio aos seus próprios olhos. Colossenses 2, 8. Cuidado que ninguém vos venha a enredar com sua filosofia e vãs sutilezas, conforme a tradição dos homens, conforme os rudimentos do mundo e não segundo a Cristo. O que eu quero dizer com o que está por trás? Nessa pergunta, eu repeti várias vezes, acho que os irmãos talvez até tenham percebido, mas ninguém me desafiou nisso. Eu falei, por que a pessoa vai para o inferno por não crer em Jesus? Na resposta, acho que o César falou, a pessoa vai para o inferno porque ela mata, mas você não falou explicitamente, eu não sei se a pessoa talvez perceberia que essa premissa está completamente errada. A pessoa vai para o inferno porque ela peca, o índio vai para o inferno não é porque ele não crê em Jesus, ele vai para o inferno porque ele mata, porque ele mente para a esposa dele, porque ele odeia o próximo. Então essa é uma premissa que está atrapalhando o negócio. Outra premissa que a pessoa fez, que está por trás da pergunta, a pessoa assume que existe justiça ou injustiça. Pergunta assim, não é justo? Não é injusto isso aqui? Assume que existe um critério de justiça ou injustiça. É importante notar isso, porque depois a gente pode trazer isso para a conversa também. A pessoa também está assumindo que é injusto exigir de uma pessoa uma coisa, sendo que a pessoa não sabe que foi exigido. Então, seria injusto, por exemplo, reclamar com meu filho de não ter limpado o quarto, se eu nunca falei com ele para limpar o quarto. A pessoa está assumindo isso, claramente, enquanto eu estou aqui perguntando. Essa talvez seja uma coisa que a gente pode debater se está certo ou errado. Eu acho que está, em linhas gerais, certo assumir isso. Vamos usar isso também na resposta. E, por fim, a própria pergunta meio que assume que existe essa categoria de ser humano. A pessoa está preocupada com o índio lá no meio do mar. Por que a pessoa está preocupada com isso? Porque ela assume que o índio tem valor. Ela assume que é ruim se avacalhar o índio lá no meio do mato e deixar só o pessoal europeu ter o evangelho. É importante notar essas coisas porque você pode usar essas coisas na conversa. Então, o segundo passo, entender o que está por trás. Os dois primeiros passos que eu estou propondo não têm nada a ver com responder a pergunta. É só entender o que a pessoa está fazendo. Terceiro passo, responder. Na hora de dar a resposta, especialmente lidando com gente que não vem da igreja, que é a maioria das pessoas, ou gente que não tem uma noção bíblica, eu gostei muito que você começou do Gênesis ali atrás, não podemos assumir que as pessoas sabem o que as palavras significam. Você fala assim, por causa do pecado. Pecado? O que é isso? Tipo assim, a pessoa sabe, é uma coisa ruim, mas o que é isso? É a justiça de Deus. Deus escolhe uns e não escolhe os outros. Tudo certo, mas para uma pessoa que não é parte da igreja, uma pessoa que não é crente, às vezes esses termos vão mais confundir do que explicar. Não estou falando que são termos ruins, são termos bons. É só que parece que às vezes a gente está falando outra língua. Então, eu acho útil, não estou falando que só é o único jeito certo de responder, dar o fundamento para a pessoa. Eu acho útil pensar na história da Bíblia em quatro partes, pelo menos, um pouco mais talvez. Criação, queda, redenção e consumação. Qualquer pergunta que alguém me faz, eu penso, como que encaixa na criação, queda, redenção e consumação? Então, se alguém me fizesse essa pergunta, aliás, já me fizeram essa pergunta várias vezes, amigos meus, o que acontece com uma pessoa que nunca ouve tal? A minha resposta é mais ou menos a seguinte, vai ser um pouco longa, mas a minha resposta é a seguinte, olha... Boa pergunta. Já perguntei para a pessoa por que ela liga e tal, assumindo que a pessoa acha de boa Hitler ir para o inferno e tal. Falei assim, olha, primeiro nós temos que entender o que é inferno. Para responder a sua pergunta, primeiro nós temos que entender o que é inferno e por que alguém vai para lá. E para isso nós precisamos voltar lá no começo. A Bíblia fala que Deus criou o homem e a mulher. Então, uma pausa aqui. Às vezes a pessoa vai te desafiar no meio da sua resposta. Deus criou, acredita em evolução. Não tem problema, depois a gente tem essa conversa. Você tem que dar a sua, você tem que falar o que você acredita. Não precisa ter vergonha do que você acredita, não precisa defender cada ponto. Tem que fazer sentido do que você acredita. Então eu falarei com o pessoal, olha, Deus criou homem e mulher e por Deus ter criado, ele tem autoridade sobre essa pessoa. Esse é um ponto fundamental. Por que Deus pode exigir qualquer coisa de um ser humano, julgar alguém? Porque Deus é o Criador. Deus é dono. Então Deus criou homem e mulher e como meu colega ali do fundo falou, falou com eles assim, olha... Você pode andar comigo, vai dar tudo certo, vai ser bom pra caramba. Você pode andar aqui em comunhão comigo, você vai ser abençoado. Se você fizesse comer do fruto dessa árvore aqui, você vai morrer. Vai dar tudo errado. Deus deu essa escolha pro homem. Se você fizer contra o que eu estou falando, vai ter juízo. E o homem, infelizmente, ele e a sua mulher comeram do fruto da árvore. E por causa disso, sofreram juízo. Assim que morte entrou. Inferno nada mais é do que juízo. A gente estava conversando do Hitler há um minuto aqui atrás. Por que Hitler vai para o inferno? Juízo. Fez alguma coisa errada? Deus é um juiz justo. Eu vi que você está muito preocupado com a injustiça. Olha como eu estou usando o que a pessoa falou. Você está muito preocupado com a injustiça. Eu também me preocupo muito. Aqui na nossa justiça aqui da Terra, você manda uma pessoa para um julgamento aí, você já espera que vai ser injusto. O juiz não sabe as coisas direito, testemunhamente. Com Deus não vai ter esse problema. Deus, quando vai julgar uma pessoa, ele sabe tudo o que a pessoa já fez, tudo o que ela já pensou, tudo o que ela já sentiu. Deus conhece a pessoa mais do que ela mesmo se conhece. Deus é um juiz perfeitamente justo. E no juízo final, ele vai considerar tudo. Quando uma pessoa vai ser julgada, ninguém vai falar assim, não, você me julgou errado. Deus vai considerar todo o pensamento que a pessoa teve, tudo. Então, você está certo para ocupar com justiça? No meu paradigma, vai ter justiça. Deus é justo. Inferno é juízo. Então, eu falei de criação e queda. Como que Jesus entra na jogada? Eu acabei de falar. Quem desobedece a Deus está sujeito a juízo. O que acontece com um índio que nunca ouviu falar de Jesus? Ou uma pessoa qualquer, sei lá. A pessoa, a Bíblia fala que tem a lei de Deus gravada no seu coração. A pessoa, como a minha colega falou, tem a criação para observar e Deus fala que Deus se revela através da criação. Então não é o caso que a pessoa está assim, pô, nunca ouvi falar que não podia fazer isso e acabei fazendo. A pessoa sabe. A pessoa sabe que faz coisa errada. Quando o índio odeia o outro índio, ele sabe que está errado. Quando o índio olha para o céu e vê o nascer do sol, ele sabe que existe um Deus a quem ele deve alguma coisa. Então não vai acontecer de ninguém ir para o inferno sem saber. Agora, o ponto é que você falou assim, por que a pessoa vai para o inferno só por não crer em Jesus? Não é verdade isso. Se uma pessoa vai para o inferno, é porque ela vai ser julgada pelo que ela fez. O problema é que, desde Adão, todas as pessoas fazem coisa errada e merecem o inferno, como César falou. Você entende, meu caro, que a pessoa vai para o inferno é porque ela fez. Nós podemos discutir se o inferno é adequado, é punição suficiente ou é demais. Não é, mas a pessoa vai porque ela fez. Como que Jesus entra na jogada? Jesus foi a única pessoa que não pecou. Ele não merecia o inferno. Apesar de não pecar, Deus criou esse sistema de substituição que a gente pode conversar mais, que se alguém crer em Jesus, Jesus sofre a punição pela pessoa. Jesus sendo Deus, a gente pode entrar nessa conversa depois, pode sofrer a punição por todas as pessoas que creem nele. Então, no cristianismo, Jesus faz diferença. Não é porque tem que crer em Jesus para ter um ticket para o céu. Não é isso. Faz diferença porque existe essa substituição. Quem crê em Jesus continua merecendo o inferno, mas Jesus é punido na cruz pela pessoa. Então, é por isso que crer em Jesus faz diferença. A pessoa deixa de receber o juízo. E é por isso também que a gente manda missionários. A gente liga muito para esse índio. Por isso que a gente quer mandar missionário para todas as pessoas do mundo, para elas ouvirem falar de Jesus. E não pense você que Jesus está escolhendo, gosta do pessoal da Europa e não gosta do pessoal da América do Sul, dos índios. Porque fala que no fim dos tempos, depois que acabar os tempos, no céu, vai ter gente de todas as tribos, povos e nações adorando Jesus. Deus é um Deus missionário. Então, vai ter gente de todas as nações. Respondeu a sua pergunta? Eu perguntaria à pessoa. Então, você nota que a minha resposta, eu peguei um pedaço de tudo que vocês falaram aqui, só que eu coloquei na história toda. Eu acho que até uma pessoa que nunca ouviu falar de nada consegue entender, e se ela não entender, eu vou perguntar no meio do caminho, o que está acontecendo. Eu falei a mesma coisa que vocês, mas eu acho que é mais fácil uma pessoa não crente entender como as coisas estão situadas, se você conta a história toda. E eu acho que a história toda é útil ter esse paradigma. Criação, queda, redenção, consumação. Eu usei a consumação duas vezes. Eu falei que Deus vai julgar perfeitamente, no começo eu enfiei isso lá, e no final que vai ter gente adorando de todas as trios, povos e nações. Então você vê que eu usei tudo que a pessoa assumiu. A pessoa assume juízo, eu falei, vai ter juízo perfeito. A pessoa está preocupada com o que eu falo, eu também estou preocupado. Vou mandar missionário lá e Deus vai ter gente de todas as coisas. A pessoa está assumindo uma coisa errada, que a pessoa vai para o inferno porque não crê em Jesus, eu corrijo isso. Não, o inferno é essa outra coisa aqui. Parece que eu acabei, só que eu não acabei. Esse é o terceiro passo, são quatro. Primeiro passo, entender a pessoa. Segundo passo, entender o que está por trás. Terceiro passo, responder com a história toda. E assim, eu demorei aqui sete minutos para dar essa resposta, uma resposta longa. mas eu acho que é melhor dar uma resposta mais longa e a pessoa entender do que uma resposta curta que a pessoa não entenda. Quarto passo, portanto, é fundamental. Perguntar de volta. Primeira pergunta que eu faço de volta. Fez sentido isso, meu caro? Você entendeu? Alguma parte não ficou clara? Porque é bem possível de alguma parte não ter ficado clara. A gente volta e explica de novo. Segundo motivo. É muito fácil ser cético se só uma crença está sendo examinada. Depois que eu falei isso, eu consigo levantar aqui mais cinco perguntas. Mas e isso? E aquilo? Se você só está olhando um, ah, mas eu não sei isso aí. É muito difícil mostrar qualquer coisa. Só que se você fizer uma comparação, faz diferença. Então, eu quero comparar com a pessoa, a minha resposta, com o que a pessoa acredita. Então, por exemplo, depois que eu identifiquei o que está em comum e o que não está, eu perguntaria à pessoa, olha... Essa é a minha resposta. Mas e você? Você está muito preocupado com justiça, que eu acho bom? Você está preocupado com índio, que eu acho bom? Por quê? No seu paradigma, o que decide o que é justo e o que não é justo? Aí se a pessoa responder, ah, porque as pessoas concordam e tal, vão dizer... Eu vou falar assim, ué, mas o pessoal lá na época do Hitler concordava que era de boa matar um monte de judeu. Como que você acha de boa o Hitler ir para o inferno? Baseado em quê? Ou então, vamos supor que a pessoa acredita em evolução. Perguntaria eu essa, se você acredita em evolução, a gente é só um monte de animal, por que você está preocupado com o índio no meio do Amazonas, se é justo ou injusto esse negócio? Eu acredito que você está preocupado porque você tem uma consciência que Deus colocou no seu coração. Mas como você faz? Por que você faz essa pergunta? Então, esse tipo de coisa, é importante, eu acho, perguntar à pessoa ao invés de falar. Porque você pode falar assim, é impossível, amigo. Você com isso aí, é impossível você fazer sentido do mundo. Fica um pouco mais adversário. Melhor perguntar, como você faz? E às vezes dá um nó na cabeça da pessoa. Você fala assim, como você faz? Pô, eu nunca pensei nisso. Como é que faz? Aí você fala assim, pô, no cristianismo isso faz total sentido. Eu fico achando ruim o Hitler porque ele está desobedecendo a Deus. Eu fico preocupado com o índio, porque ele é um ser humano feito à imagem de Deus. Então, nessa comparação, ajuda muito a mostrar, porque o cristianismo é o certo, faz sentido do mundo. Outras crenças, não dá para fazer sentido do mundo. Então, esse passo é fundamental. Perguntar à pessoa de volta. Resumo. Quatro passos. Não estou discutindo como você sabe qualquer resposta, você precisa ler a sua Bíblia. Se alguém pensasse, claramente sabem. A turma aí está bem preparada. Vocês estão tendo um monte de sermões de Gênesis agora, todo mundo deveria estar muito bom, pelo menos na criação e queda. Agora, essa forma de conversar, tanto de apresentar a resposta, como de engajar com a pessoa, eu acho que é muito diferente. Esse paradigma, eu acho útil, não é o único. Eu queria só fazer um breve contraste com outras coisas de apologética que às vezes a gente ouve aí. Tem uma área de apologética que fica muito preocupada em estudar argumentos para a existência de Deus. Você vê lá os argumentos do Anselmo, vê lá os argumentos do São Tomás de Aquino e tal. Tem que ficar provando. Não estou falando que são ruins, podem ser úteis. Só que quase ninguém no mundo liga para esse tipo de argumento. Infelizmente, poucas pessoas estão interessadas nesse tipo de argumento filosófico. Enquanto que a apologética, incluindo essas coisas, vai ser muito mais abrangente. Nunca, no meu trabalho, já me perguntaram por que você acha que Deus existe. mas nunca que eu já tentei engajar com esse tipo de argumento, a pessoa estava necessariamente muito interessada. Muito mais normal a pessoa me perguntar assim, por que crente não gosta de gay? Ou, sei lá, por que você acha esse livro velho e a Bíblia antiga e tal? Esse tipo de pergunta que é mais fácil responder com esse tipo de paradigma que eu estou dando aqui. Outro tipo de apologética é que isso dá evidências. Meu amigo, você já viu como o universo é feito de uma forma que se mudasse um grau aqui de temperatura, explodia tudo. Você já viu como o olho humano é bem feito? Não tem como ter essa evolução. Válido? Útil também. Muito bom. Mas, de novo, isso é uma apologética um pouco mais ofensiva, vamos dizer, que é de boa também. Mas, geralmente, não as perguntas que as pessoas vão te fazer. E, muitas vezes, esse tipo de aprocho, não estou falando todos, não, mas meio que parece assumir que o problema é falta de informação. Se eu convencer a pessoa que se mudasse um grau no universo, aí sim ela ia ver, não ia ver nada. Ela não ia ver nada. Aí é difícil, dá para usar esse tipo de argumento, eu acho válido, mas, em geral, você não vai usar o que a pessoa tem, que Deus permitiu que ela tivesse da visão bíblica. Em geral, apologética, eu gosto muito, já li vários livros de apologética também, gosto de estudar, acho útil, mas, em geral, acho que parte do problema é que parece uma via de mão única. A preocupação é muito com o que eu vou falar, e não como eu vou ouvir, como eu vou interagir, como eu vou me relacionar com essa pessoa como uma pessoa na minha frente, um indivíduo, ao invés de uma abstração, uma coisa lá só para eu destruir com argumentos. Por isso que eu estou enfatizando essas coisas. Não é que eu acho ruim os outros, não. É só que eu acho que é pouco enfatizado essa questão de ouvir, de interagir, de ter um diálogo. Igualmente importante, ou mais importante, poucas vezes discutir também, é ter uma vida consistente. A gente viu em 1 Pedro, brevemente, se a gente lesse o contexto, você ia ver Diversas vezes Pedro fala assim, olha, obedeça as autoridades, porque aí o pessoal vai ser envergonhado ao falar de você. Esposa, seja uma boa esposa, seja submissa, para que seu marido seja ganho sem palavras, porque ele vai ser envergonhado, vai ter um negócio. É muito difícil fazer apologética se você é um hipócrita, se as pessoas sabem que você é um hipócrita. É muito difícil lá no seu trabalho, você pode ter os melhores argumentos, Se a sua vida não é condizente com os seus argumentos, pouco adianta, geralmente. É isso que eu tinha, irmãos, para compartilhar. Vou abrir um espaço para perguntas. Se não tiver perguntas, nos dez minutos restantes, eu vou dar outro exemplo e fazer ficar difícil para todo mundo responder. Vamos lá. Perguntas. Um comentário e uma pergunta. Sobre o comentário, Eu acho que, na minha vivência, eu queria saber até a sua exposição sobre isso, é muito mais fácil você argumentar com alguém quando existe um um a um. Porque essas mesmas pessoas que te escutam quando você está conversando com elas em particular são as mesmas que não querem nem escutar quando estão no meio de duas ou três pessoas. Porque elas se armam, elas querem defender o ponto de vista dela para que os outros vejam. E, geralmente, não costuma escutar muito o que você vai falar. Então, assim, pela minha experiência, que é pequena, sou jovem, tenho 18 anos, brincadeira, é que a gente sempre tem que procurar conversar sobre esses assuntos em particular. Não que não tenha algum momento que a gente vá se posicionar em público. Existem momentos em que isso é importante. Mas, para você argumentar com paciência e com tempo, em particular, funciona muito melhor. Agora, sobre um outro ponto, que é parecido com esse também que eu gostaria de perguntar a sua visão, é o seguinte. Em alguns casos, o outro lado não quer saber, não quer argumentar. Às vezes, as perguntas que faz é muito mais para provocar do que para aprender. E eu acho uma linha até tênue a gente separar isso, que é o que a Bíblia chama de jogar pérola aos porcos. E Jesus tratava os hipócritas de forma muito dura, né? Ele, obviamente, sabia muito bem essa distinção. A linha que é tênue para nós, para ele, era muito clara. Então, quando era hipócrita, ele já chamava de hipócrita e encerrava aquele assunto. Ele não gastava nem tempo explicando. Então, como você acha que a gente poderia trabalhar essa linha tênue? Primeiro, sobre conversar um a um, sem dúvida é mais fácil, em um grupo menor ou com uma pessoa, você fazer esse tipo de pergunta. Por que você acha isso? Estar em um grupo de cinco é mais difícil. Por que vocês acham isso? Cada um tem uma resposta. Mas, muitas vezes, eu acho que pode ser uma boa oportunidade, quando está em um grupo maior, se você conseguir fazer apologética com motivos certos. Porque, muitas vezes, já aconteceu comigo, pelo menos, de estar conversando em um grupo maior e uma pessoa está fazendo o que você falou, que é tentar se mostrar esperto na frente dos outros e tal. Se você não faz isso, dá um contraste. Então, muitas vezes, pode ser bom, até pelo seu exemplo de como você vai conversar. Se uma pessoa está te provocando e você não aceita a provocação, isso dá um testemunho também. Pode não ser tão efetivo os seus argumentos e tal, mas a sua postura faz diferença. Então, já aconteceu comigo muitas vezes estar num grupo grande, tem uma conversa, a pessoa está me fritando lá e tal, eu estou de boa, e depois uma das pessoas do grupo vem conversar comigo. Pô, aquele assunto que a gente estava conversando. Então, até a conversa do grupo maior abriu oportunidade para o grupo menor. Enquanto que se eu só chegasse e falasse assim, não, agora não quero ter essa conversa, vamos conversar depois só nós dois, talvez eu perderia essa oportunidade. Então, acho assim... a gente tem que pegar a oportunidade quando ela vem, né? O que Deus colocar na nossa frente, estou pronto para responder. Segunda coisa que você falou sobre discernir, às vezes a pessoa não quer ouvir, né? Volta lá no objetivo. Se o seu objetivo é convencer a pessoa, fica muito difícil, a pessoa não quer ser convencida, não tem nada que você pode fazer. Se o seu objetivo é glorificar a Deus, você está preocupado assim, eu sou fiel, estou sendo fiel. Então, muitas vezes, você tem que julgar. Sem dúvida, às vezes, a resposta certa é não continuar dando conversa. Eu li um provérbio aqui que parece contradição. Não responda ao insensato segundo a sua estrutícia. Versículo seguinte. Ao insensato, responde segundo a sua estrutícia. Quer dizer, você tem que julgar quando que é apropriado. Se uma pessoa está totalmente insensata, às vezes, se você engajá-la de uma forma normal, você está validando o negócio. Às vezes, tem que falar assim, se você acha isso, então, meu amigo. É um absurdo, olha isso aqui, você tem que responder igual um tolo também, para demonstrar a tolice. Isso existe sabedoria. Mas eu acho que o próprio Jesus, até eu não comentei isso, mas muitas vezes, quando ele vai dar a resposta, até a resposta mais dura, ele usa o que a pessoa acredita. Então ele fala assim, por exemplo, qual de vocês, se o boi cair num buraco no sábado, não resgata o boi? E vocês estão reclamando aqui de eu resgatar uma filha de Abraão. Então ele está fazendo o que eu fiz no passo 4. Vocês assumem que é de boa... fazer isso aqui, e vocês são inconsistentes ao reclamar do sábado, de eu fazer aqui no sábado. Ou ele pergunta, é no sábado, pode fazer bem ou mal? Matar ou dar a vida? Logo em seguida, esse pessoal se reúne para discutir como que vai matar Jesus. Então, mesmo quando a pessoa é um tolo, eu acho que dá para fazer isso. Às vezes a pessoa te frita, você fala assim, olha, se eu acreditar igual você está achando, eu vou agora aqui te dar um soco. Você mostra para a pessoa assim, Se for como você está falando, não funciona a vida. Não dá para viver. Tudo bem, às vezes a conversa se encerra mesmo. Mas eu acho muito importante, sumarizando aqui, pensar o foco ser eu ser fiel a Deus. E não qual é o resultado que vai ter na pessoa. Claro que estou interessado no resultado. Mas é assim, estou sendo fiel? Eu estou deixando entrar aqui na lama com os porcos? Ou não? A resposta tem que ser não. Respondeu a sua pergunta, meu querido? Beleza. Queria também, assim como o João, fazer só uma colocação e uma pergunta também. A colocação é que me parece, pelo que eu assisto, pelo que você disse aqui e pelo que eu tenho lido sobre apologética, que uma das armas principais de um bom apologista é conseguir fazer as perguntas certas. É você ser bem assertivo nas perguntas e não aceitar a definição dos termos do nosso incrédulo. Você deu um excelente exemplo sobre a questão da justiça. Por que você acha justo alguém que nunca ouviu falar do evangelho e ser condenado? Mas aí se você fazer a pergunta certa sobre, olha, o que é justiça? Como que você está definindo justiça? Eu acho que isso daí é... é mais proveitoso do que você engajar nesses argumentos mesmos tradicionais sobre a existência de Deus. Sobre a minha pergunta, normalmente, essas escolas apologéticas que trabalham com evidências, com essas provas filosóficas, elas assumem como ponto de contato com o oponente a razão. Mas me parece que aí é um equívoco, porque parece que você está assumindo que o motivo do incrédulo ser incrédulo é um motivo racional, mas parece que é algo mais moral do que racional. Então, se eu descartar esse ponto de contato racional, qual seria o nosso ponto de contato com o incrédulo, de fato, se não a razão? Sobre o seu comentário, obrigado pela elogio, mas eu acho que fazer perguntas é muito importante, mas tem um tipo de conversa que eu mesmo já entrei muito sem querer, onde fica só na pergunta. Fica assim, mas por que você acha isso? Mas aí faz sentido. Onde você nunca acaba dando uma resposta para a pessoa, porque você fica só em definições. Por isso que eu coloquei um dos passos que eu estou sugerindo, é dar a resposta toda. Às vezes, numa conversa, você fica assim, vamos ficar discutindo os textos. Você nunca chega na resposta. Então, é muito importante ter as boas perguntas. Em fatia, assim, muito melhor perguntar do que falar, muito melhor dialogar. Mas, em algum momento, você tem a oportunidade de proclamar a mensagem, né? Você falar com uma pessoa, Jesus é isso, você está contando para ele as boas novas. Então, acho que é uma coisa que, não estou falando que você disse isso, claro que não, mas não podemos deixar de fazer isso. De dar a resposta, né? Tipo assim, esteja preparado para responder. Se você nunca responde, se você só ataca de volta, que, infelizmente, muitas vezes eu vejo em conversa de apologética, que a pessoa, assim, ao invés de responder qualquer pergunta, a pessoa fala assim, qual que é a base de você me fazer essa pergunta? Você está assumindo tudo errado. Tipo assim, a pessoa nunca responde, mas, às vezes, é bom responder também um pouco. Sobre o ponto de contato, eu, particularmente, vou me alinhar muito mais com a linha de apologética reformada, que não vai assumir que a razão que é o negócio e tal. Mas eu acredito que as pessoas creem nas coisas por um conjunto de motivos. Tem a questão moral, a pessoa não quer crer no evangelho porque ela quer continuar dormindo com a namorada. Tem a questão intelectual. A pessoa, às vezes, não sabe, não tem resposta. Fala assim, pô, eu cresci acreditando em evolução e isso é uma barreira para mim. Às vezes é uma barreira legítima, de certa forma. Tipo assim, a pessoa não aprendeu melhor, não sabe. A pessoa, às vezes, nunca nem entendeu o evangelho. Tem a questão emocional, a pessoa fala assim, pô, nunca poderia acreditar no evangelho desse. A emoção da pessoa está corrompida, é pecado. E tem a questão da comunidade. Às vezes a pessoa vive numa comunidade onde é impensável virar crente, é uma barreira tão grande. Então, ao invés de... Eu acho útil pensar qual é o ponto de contato. O ponto de contato é assim, as pessoas são feitas à imagem de Deus. Elas têm algum... Elas sabem... Eu acho que o ponto de contato é elas sabem que Deus existe e elas têm uma consciência que Deus colocou no coração delas. Mas é bom avaliar quais são essas barreiras que elas têm. Porque isso vai mudar como você vai lidar com a pessoa. Se a pessoa, assim, você sabe, não importa que o argumento racional vai ser bom, o problema da pessoa é que ela quer continuar dormindo com a namorada. Você vai responder diferente do que uma pessoa, assim, que... Vamos dizer, igual o C.S. Lewis, não sei se você já leu a biografia dele, que o cara, assim, ultra-racional... de certa forma, entre aspas, aqui, mas, assim, precisava era de argumento mesmo, precisava era de ter uma conversa com os filósofos lá para tirar as barreiras filosóficas dele lá. Então, acho bom, assim, essa ênfase reformada de falar assim, nada funciona, acho bom, mas acho bom também tentar avaliar assim, a pessoa onde ela está, sabe? Mais alguma pergunta? Ou comentário? Que doce. Sobre a pergunta dele, eu achei interessante a respeito do ponto de contato moral, o racional, e eu acho que eu entendi o que ele quis dizer. Porque, às vezes, o problema da pessoa, como você falou, é racional, como disse essa luz. Às vezes, é um problema moral. Como nós vamos contactar a pessoa e falar sobre o problema moral dela. Eu acho que a gente só se comunica com os outros através da razão, usando a nossa inteligência. Então, quando eu falo uma coisa para você, por mais que seja sobre emoções, você vai entender primeiro intelectualmente. Sua mente vai... entender aquilo, e aquilo pode tocar o seu coração, pode tocar as suas emoções, o seu ponto moral. Então, acho que a gente deve argumentar racionalmente, não nesse sentido racionalmente de forma empírica, para achar evidências dessa ciência moderna, mas argumentar racionalmente. E pode ser que, através da apreensão da mente daquela pessoa, da ideia que você transmitiu, possa ser que isso toque o coração dela. Então, eu acho que não tem outra forma de a gente... Não tem como a gente comunicar, por exemplo, coração com coração. A gente tem que transmitir a nossa ideia racional, argumentar racionalmente, e, se aquilo fizer sentido para ela, isso pode tocar o coração dela, de forma racional. Eu vou respeitosamente discordar do meu querido irmão aqui. Eu acho que você vai até concordar com isso que eu vou falar. Duas pessoas podem usar o mesmo argumento racional. Uma atingiu o outro, a outra não. A diferença, muitas vezes, é a forma como você coloca. Então, se você comunica com a pessoa com raiva, atacando ela, você está comunicando o seu coração, sem palavras. A forma como você está fazendo, como você está tratando ela como um objeto, comunica também. Então não tem como diretamente a gente externar o nosso coração, mas a boca fala do que está cheio o coração. E o provérbio que eu li mais cedo, que fala que os lábios ficam mais persuasivos, pela forma como ele faz, eu acho que, de certa forma, você consegue comunicar as emoções, você consegue comunicar com ações. Você conversar com uma pessoa... que você já tem relacionamento, que você já amou a pessoa antes, é muito diferente de você conversar com uma pessoa na internet que você não conheceu. E as pessoas são complexas, é um conjunto de tudo. O argumento pode ser o mesmo, se ele vai atingir a pessoa ou não, é uma mistura de tudo, até se a pessoa dormiu no dia anterior ou não. Mais uma dúvida? Seguindo mais ou menos o assunto que está discutindo, eu sei que hoje a gente tem uma grande onda de anti-intelectualismo, então às vezes fica difícil comunicar com a razão. E as pessoas valorizam hoje mais a experiência, aquilo que elas têm de relacionamento, a religiosidade delas, por exemplo, para com Deus. e, às vezes, você dá um argumento racional e essa pessoa te responde com uma experiência dela e, para responder, eu acho isso até difícil, porque, sinceramente, às vezes, eu fico com dificuldade de responder contra a experiência da pessoa porque eu não examinei isso a fundo, eu não tenho esse contato. Como que seria? Como dar uma resposta contra a experiência? Não tem como argumentar quanto experiência, se a pessoa fala assim, eu vi um orixá falando comigo, tem que falar assim, não viu. O que tem como fazer é você tentar ajudar a pessoa com a razão, enfim, não me entendam como, eu gosto muito de razão, mais que a maioria das pessoas aí. Mas, quando a pessoa vem com a experiência, muitas vezes o que eu acho é tentar avaliar a experiência da pessoa num paradigma lógico. Então, se a pessoa fala comigo assim, olha, eu vi não sei o quê, eu falo com ela assim, olha, eu conheço uma outra pessoa que viu essa outra coisa. Como você responderia se eu falasse com você que eu vi o contrário de você? Muitas vezes, nossas experiências nos enganam. Então, eu não discuto com a experiência, eu não falo com a pessoa assim, não viu. Eu pergunto assim, é possível que você tenha interpretado errado o que você viu? Ou é possível que tenha uma outra explicação? Você está falando assim, eu vi isso, portanto... Candomblé é verdade. Eu vou falar assim, olha, existe uma outra alternativa. Você pode ter visto um ser espiritual que não é muito bem o que você estava achando. Vamos avaliar esse resultado aí. Marco Tulio, o Lucas vai fazer mais uma pergunta aqui, ou comentário, não sei dizer. Mas aí eu vou... Acho que está quase o nosso tempo aí, a gente começou um pouquinho atrasado. Vou deixar o Lucas. Aí, irmãos, depois, se quiserem, o Marco Tulio... Está à disposição aí para vocês tirarem mais, fazerem mais perguntas. Pode ser, Turim? Pode ser. Desculpa, não sei encerrar as coisas no horário, não. Fica tranquilo. O Lucas vai. Eu pensei que ele ia me proibir aqui agora. Na verdade, eu queria fazer um comentário sobre a sua resposta do irmão aqui. Qual que é o nome do irmão? Simonton. Simonton. E o que ele disse, que eu achei muito interessante, porque é o seguinte, na sua resposta, você falou que depende de como ele fala. Depende de como a pessoa vai responder. Ele pode ser de uma forma irada ou não. Mas houve a resposta. Ou seja, houve a comunicação intelectual. O que eu entendi do irmão ali foi o seguinte. Sem razão não há discurso. Sem razão não há discurso. Ou seja, por exemplo, quando alguém que é irracional quer debater, ele já deve sair do debate. Por que ele tem que sair do debate? Porque ele está negando as suas próprias palavras. Porque uma vez falando, ele está assumindo a racionalidade. Eu acho que foi nesse sentido que o irmão quis dizer. Ou seja, a razão se faz presente em todo e qualquer debate porque ela é pressuposto fundamental para o debate. É isso mesmo, Simon? O que você estava dizendo? Quando o irmão falou do coração com o coração, é só isso que eu queria também acrescentar. 70% das vezes que a escritura fala sobre o coração, isso é um dado estatístico, que eu vi em um livro, fala-se o coração não somente como emoção, mas como a radicalidade da nossa existência. Ou seja, é o nosso próprio ser, eu, personalidade, self, chame daquilo que quiser. Por isso que eu acho que é importante só deixar isso... E aqui, meu irmão... fazendo um contraponto, é impossível discurso sem pressupor a razão. Então, acho que vale a pena nós primeiro fazermos o seguinte, vamos definir o que é razão? Não é razão meramente no sentido moderno, mas como, por exemplo, a habilidade ou a forma de... discurso onde se pressupõe, por exemplo, as leis da lógica. Até mesmo num exemplo, por exemplo, eu só faço apreensão de um exemplo de santidade, quando ele passa na minha mente, eu penso assim, poxa vida, olha que legal que a pessoa fez. Isso chega ao meu entendimento passando pelo escribo. Eu não sei se você tem esse pensamento. Mas eu vejo assim, é impossível fazer apologética sem assumir a razão. É impossível viver sem razão, nesse aspecto. Era isso que eu... Obrigado. Você falou que é um contraponto, mas eu concordo com tudo que você falou. Então, estamos de boa. O negócio é só... Uma coisa que eu queria acrescentar é o seguinte. Eu nunca conheci uma pessoa que rejeita a razão. Se você perguntar para ela, ela fala assim, você rejeita a razão? Não. Já conheci pessoas que, durante a conversa, abandonam a razão e falam assim, não, mas eu sinto isso, não importa se argumenta tal. E eu acho que... Ainda vale a pena engajar no debate, para mostrar para a pessoa assim, olha, você está falando essa coisa aqui, mas olha como você mesmo está se contradizendo nessa conversa. Como você disse, é impossível conversar sem ter razão, então a pessoa tem que tropeçar enquanto ela está fazendo. Vai lá. Só para concluir, viu, Bruno, rapidinho. É porque existem esses exemplos, uma vez eu conversei, Houve uma organização para que eu pudesse conversar com um ateu. Houve um churrasco com esse propósito. Em determinado momento, ele disse que nada existe. Aí eu falei assim, se nada existe e você não existe, eu vou comer meu churrasco, dá licença. Eu fiz isso. Ou seja, ele negou a possibilidade do discurso. Existe, eu aceito que existe. Existe um povo assim bem maluco. E o que você fez nesse caso foi um exemplo de responder um tolo segundo a sua estrutura. Ao invés de continuar... Beleza. Obrigado, gente. Senhor, nosso Deus, por favor, Senhor, nos deixe viver vidas que tragam perguntas. Vidas que não tem como ser explicadas se não for pelo poder do Espírito Santo. Senhor, nos ajuda a trazer todo pensamento cativo a Jesus Cristo. nos ensina a pensar como o Senhor pensa, nos ensina, retira de nós premissas falsas, vãs filosofias que a gente foi acumulando, pecado, e nos dá sabedoria e coração, além das emoções, nosso todo ser, nossa tendência, um coração que coloca o Seu Evangelho em primeiro lugar, que preocupa com a Sua glória com a sua glória na nossa vida, com a sua glória em todas as nações, todas as pessoas a quem o Senhor escolher. Um coração que está preocupado com os seus eleitos, aqueles que ainda não foram chamados, aqueles que já estão chamados aqui na igreja. Nos ensina a ser sábios, Senhor, para lidar com os nossos parentes, para lidar com os nossos filhos, para ensinar eles desde pequeno, para lidar com colegas de trabalho. para sempre estar preparado para dar uma resposta com mansidão, com temor, e uma resposta fundamentada no Seu Evangelho, na Sua Palavra. Em nome de Jesus, amém.