Queridos, a gente vai dar sequência na Escola Dominical. Na aula passada, a gente fez uma breve introdução, lembrando da importância do estudo dos nossos símbolos de fé. Toda igreja tem alguma forma de confessar a sua fé. Ainda que ela fale que a Palavra de Deus é a única regra, que é uma igreja saudável, a Palavra de Deus é a nossa única regra de fé e prática, todos confessam que está nas Escrituras de alguma forma. Então, assim, não, aqui a gente não aceita credos e confissões. Pronto, isso já é uma confissão. Esse é um testamento, é uma declaração que já mostra a interpretação doutrinária daquelas pessoas que se reúnem em uma determinada igreja. Daí a importância, então, da igreja Peregrinos... crendo que a palavra de Deus é a única, infalível, inerrante, suficiente em tudo concernente a nossa relação com Deus e com o próximo, nós confessamos a palavra de Deus e cremos na palavra de Deus segundo os registros do Catecismo Menor, Catecismo Maior e Confissão de Fé de Westminster. Beleza? Daí a importância e estamos estudando, então, Confissão de Fé neste ano de 2024 e, se Deus permitir, vamos avançar no ano que vem também. Ok? A aula passada, então, nós já vimos a introdução do termo mediador, né? Vimos as sessões de primeira até a terceira sessão. Vimos a necessidade do Cristo desde a eternidade. Como assim? Deus já sabia todas as coisas antes da fundação do mundo e a pessoa do filho já sabia o seu papel. Não houve um plano B. Cristo nos reconcilia e nos justifica, e na plenitude dos tempos, aquilo que foi falado em Gênesis 3,15, acontece, que foi a encarnação da segunda pessoa da trindade, o Deus Filho. Vimos a sessão 2, sobre a realidade da fragilidade, susceptibilidade, e que Cristo não era Superman, né, de só a criptonita, não, Cristo era Deus perfeitamente homem de dores e que sabe o que é padecer, segundo registra a palavra de Deus, então, ele era susceptível a dores, desconfortos, tentações, igual você é também, ele foi tentado pelo inimigo, porém, ele nunca pecou. a necessidade das duas naturezas, nós vimos aí várias colocações feitas por Berkoff, vimos a encarnação e o que foi a concepção virginal, ele que foi de fato um homem, vimos várias passagens corroborando isso, Vimos que Jesus não era insensível ou que o que acontecia no ambiente não lhe tocava, ele tinha compaixão, ele se tocava, ele se entristecia. Sujeito às leis ordinárias do desenvolvimento humano, ele cresceu, ele foi concebido, agora a diferença é que sem pecado. Então, todas as provocações que uma criança normalmente está sujeita e revida, Cristo nunca revidou, toda aquela pirraça que o neném faz, ver o pai pegando, abraçando a mãe, o neném já chora que é a mãe só para ele, Jesus nunca fez isso, se Jesus chorasse de noite no berço, Maria podia ir, porque ou era doença, ou era fome, ou estava sujo, podia ir que não era pirraça, com certeza, a diferença entre ele e nós é que ele nunca pecou, passou pelas experiências normais da vida humana, E fechamos aí com o texto de Isaías, que ele era homem de dores e que sabe o que é padecer. Muito importante, querido, a gente resgatar essas realidades da humanidade da segunda pessoa, a humanidade de Cristo, porque na maioria absoluta das igrejas, todos os cânticos, menções, palavras, falam apenas da divindade de Deus. O nome forte, o Cristo... Ok, realmente, ele era Deus encarnado, mas ele também era frágil, servo, sofredor. Pelas pisaduras dele, nós fomos sarados, ele sofreu, ele se humilhou, ele experimentou necessidades, ele experimentou fragilidade, ele experimentou dor. Se a gente tira essa parte da humanidade de Cristo, nós minimizamos duas coisas muito importantes. Primeira, o sacrifício dele. Só coloca divindade, só o poder, os atributos de Deus no filho. E você minimiza outra coisa muito grave. Seu pecado. Porque se você tira um pouquinho do sofrimento do Cristo, se você minimiza um pouco o que foi... expiação, o que foi a mediação, o que foi a função de Cristo como intermediário, como perfeito sacerdote e sacrifício, você minimiza o seu pecado. Porque a sua pecaminosidade é que põe essa necessidade de Cristo sofrer como ele sofreu. E se Cristo não sofreu, então o seu pecado não tem um preço tão alto assim. Então, é importante nós resgatarmos e estudarmos essa doutrina também da humanidade perfeita de Cristo, totalmente homem, porém homem perfeito, mas também totalmente Deus. E nós vamos avançar, então, na Confissão de Fé de Westminster, na sessão de número 3, que fala da divindade de Cristo. Antes de avançarmos, então, peço que os irmãos fechem os olhos. Vamos fazer uma oração. Senhor nosso Deus e Pai, nós te louvamos, te agradecemos pelo Santo Dia do Senhor, dia em que podemos descansar das nossas responsabilidades a fazer os ordinários, confiados na tua provisão, no teu sustento, confiados, ó Pai, de que o Senhor tem esse presente para nós reservado e que possamos desfrutar desse presente, do teu Santo Dia. Desde cedo, ó Pai, já te buscarmos em oração e agora estudando a Tua Palavra, estudando sã doutrina, as crianças também, que o Senhor abençoe a todos aqui, dando-nos discernimento, dando-nos atenção, afastando as distrações. Ó Pai, várias famílias não puderam estar conosco por motivos de enfermidade, e pedimos que o Senhor os socorra, os console, restabeleça a saúde, especialmente das crianças, muitas estão doentes, e que o Senhor tenha misericórdia e abençoe. Nós oramos agradecidos em nome de Jesus. Amém. A sessão de número 3 da Confissão de Fé do capítulo 8, então Cristo mediador, diz assim, O Senhor Jesus, em sua natureza humana unida à divina, foi santificado e sem medida ungido com o Espírito Santo, tendo em si todos os tesouros de sabedoria e ciência, e aprove ao Pai que nele habitasse toda a plenitude, a fim de que, sendo santo, e vamos parar nessa parte aí, Cristo foi perfeitamente Deus. Plenamente Deus. Não era apenas homem. Homem, sim, perfeito, sim, sem pecado. Mas também foi Deus. Deus encarnado. Momento único na história da humanidade. Poucos puderam vê-lo encarnado naquele momento, antes de ter seu corpo glorificado. Aqueles que nasceram no período que Cristo tinha nascido, que estiveram perto dEle, moravam naquela cidade, tiveram esse privilégio, mas de lá para cá, só o veremos na glória. Quando Ele estiver conosco, com o seu corpo glorificado, sim, Cristo ainda está com o corpo, por amor a nós, assim Ele está, Ele assumiu o corpo glorificado e estará com Ele, mas perfeitamente Deus. O livro de Atos, escrito por Lucas, no capítulo 10, versículo 38, diz como Deus ungiu a Jesus de Nazaré como Espírito Santo e com poder, o qual andou por toda parte fazendo o bem e curando a todos os oprimidos diabos, porque Deus era com ele. Então, a plenitude do Espírito em Cristo era uma contínua, era uma situação plena mesmo, em todos os instantes, era a manifestação plena do Espírito Santo e Cristo em plena sintonia com o Pai, e isso era um ato contínuo, e ele manifestava poder, divindade, e seu domínio sobre as coisas, como lhe aprazia, nas situações que lhe aprazia, e Lucas registra estas realidades. Então, plenamente Deus, sendo pleno no Espírito Santo, santo, ele nunca pecou, e inocente, incontaminado, cheio de graça e verdade, e estivesse perfeitamente preparado para exercer o ofício de mediador e fiador. Nós vamos ver da necessidade dessas realidades. Plenamente santo e sem nenhum pecado. Plenamente Deus, onipotente sim, pleno em poder, pleno em relação com o Espírito Santo, porém sem pecado. Hebreus, capítulo 7, versículo 26, diz, com efeito, nos convinha um santo sacerdote como este, Santo, inculpável, sem mácula, separado dos pecadores e feito mais alto do que os céus. O Evangelho entregue por Deus à igreja do Antigo Testamento Era a lei cerimonial, era a palavra dos profetas, esse era a boa nova de uma forma obscura, nebulosa, que alcançava o coração dos eleitos do Antigo Testamento, dos israelitas. pela fé no Messias que viria. Nesta fé estava incluso a obediência de toda a lei cerimonial, que apontava para Cristo. Então, as vestes do sacerdote, a distribuição dos elementos inicialmente no tabernáculo e depois no templo, construído por Salomão, tudo tinha significado e tudo era boa nova. Falando de sangue, falando da virada para onde a porta estava... as pedras, o derramamento de sangue, o sacrifício dos animais, a confissão dos pecados na cabeça do bode expiatório, por exemplo, tudo isso apontava para uma realidade perfeita que haveria de ser consumada na plenitude dos tempos. Os sacerdotes eram pecadores como nós. Os sacerdotes tinham que seguir vários ritos para adentrar, tanto no tabernáculo quanto no templo, eles tinham que se purificar, fazer várias cerimônias mostrando a purificação e eles eram a intermediação entre o povo e Deus, os sacerdotes isso representavam. Então, Hebreus, fica claro o autor dos Hebreus, diz que era necessário um sacerdote definitivo, pleno, sem pecado, que fizesse essa intermediação de uma forma definitiva. Não são mais necessários sacrifícios, observação de leis cerimoniais, isso tudo passou porque apontava para o Cristo. Algumas igrejas, queridos, no Brasil, infelizmente, estão tentando retornar com ritos cerimoniais prescritos no Velho Testamento, Páscoa e outras coisas. Isso não pode acontecer. Porque isso tudo apontava para uma realidade que já foi consumada na plenitude dos tempos. Não podemos compactuar com isso nem aceitar. Não podemos. Cristo é a consumação de todas essas coisas. Essas coisas eram um evangelho obscuro que eu apontava para Cristo e ele já veio e já fez. Este ofício, ele não tomou para si, mas para ele foi chamado pelo Pai, que lhe pôs nas mãos todo o poder, todo o juízo e lhe ordenou que exercesse. Há uma economia da trindade. São três pessoas, mas é um só Deus. Três caretas eu já vi daqui, é isso mesmo, pode fazer careta, não tem problema você fazer careta, mas é um assunto que a gente não pode simplesmente não estudar. Esta realidade é fundamental para a nossa fé. Nos distingue de algumas seitas. Muitas seitas não aceitam Cristo como sendo Deus. Ele foi um grande homem, um exemplo a ser seguido, mas não falam que é Deus. Ele era um homem elevado. Não, Cristo era Deus. O Espírito Santo é Deus. Deus Pai é Deus. E na economia da trindade, eles têm responsabilidades, eles têm atribuições específicas. Quem encarnou foi Deus Filho. Foi a segunda pessoa da trindade. Mas ele já existia antes da fundação do mundo. Não encarnado. A partir da plenitude dos tempos, ele se encarnou. E o pai ordenou, quero que você vá e você vai sofrer a punição demandada pela pecaminosidade do César, do Gabriel, da Ângela, de todas as pessoas que eu escolhi. E o Cristo obedeceu ao pai e fez isso por amor a nós. Era necessário que ele fosse perfeitamente homem. Homem de dores, que sabe o que é padecer, para se compadecer de nós. E sendo tentado em tudo, sendo tribulado em tudo, sendo provado em tudo, não pecou. E que ele fosse perfeitamente Deus. Por quê? A gente vai ver agora na sequência. João 5, 22. O pai ninguém julga, mas o filho confiou todo julgamento, então ele é profeta, sacerdote e rei, Cristo julgará todas as coisas e ele está à destra do pai, intermediando por nós e Deus lhe deu esse poder agora. Sofrimento e santidade do Senhor Jesus, Filipenses capítulo 2, os versos 7 e 8 diz assim, Antes, a si mesmo se esvaziou, assumindo-a à forma de servo, tornando-se em semelhança de homens e reconhecida em figura humana. A si mesmo se humilhou, tornando-se obediente até a morte e morte de cruz. Não podemos achar que o sacrifício de Cristo está restrito, é pontual na história da vida encarnada dele, no madeiro. Isso é uma heresia. E tem irmãos que defendem essa heresia hoje ainda. se dizem reformados, que Cristo não adoecia, que Cristo não sofria. Apenas no madeiro é que ele foi sofrer. Na concepção, o embrião, a mórula, a blástula, o embrião, o feto, necessitam de oxigênio, hemácias, temperatura adequada, um pH do líquido amniótico adequado, não é? Havendo variações disso, o embriãozinho sofre. Há desconforto no neném, há agitação. Enrola um cordão em torno do pescocinho, o neném fica agitado, há um aumento do batimento cardiofetal. Então, mesmo dentro do ventre de Maria, Cristo já era homem encarnado, já era perfeitamente. Nós somos concepcionistas, gente. Fecundou, já é. E o Espírito Santo concebeu o embriãozinho no ventre de Maria, já era encarnado. perfeitamente homem, sujeito às dores sujeito aos sofrimentos, então não podemos restringir na história da vida do Messias sofrimento apenas a cruz porque senão não valia Jesus não sabe o que é dar bicudo numa pedra e arrancar a tampa do dedão sabe porque ele teve sofrimento igual ou maior durante a sua vida Jesus não sabe o que é o irmão ficar provocando ele, sabe Só que ele nunca pecou. Jesus sabe. Sabe, sabe. Todas as coisas que você dá desculpa no pecado, isso é fundamental. Todos os pais aqui sabem disso. Vai ser disciplinado, vai lá no quarto, a vara vai visitar o traseiro aí, vamos orar, qual que é o nome do pecado? Ah, o pecado é esse, mas... Sempre tem uma justificativa para o pecado, as crianças. Mas, fulano, não sei o quê... Cristo nunca, nem pecou, nem botou culpa em ninguém. Tinha a tentação, tinha a aprovação, tinha a situação difícil, de sofrimento muitas vezes, mas ele não abriu a boca para pecar, para praguejar, para murmurar, ele foi sem pecado, ok? A sessão de número 4, então, nos diz, este eu fiz, desculpa aí o tamanho maior, mas eu achei, esse capítulo é tão legal, que eu achei por bem realmente manter todas as sessões, a gente vai ler, apesar do tamanho aí. Este ofício, o Senhor Jesus empreendeu muito voluntariamente. Uai, César, mas você não falou que foi o pai que mandou? Sim, o pai lhe designou essa responsabilidade, mas ele a assumiu voluntariamente, tranquilamente, de uma forma abnegada, que é da parte dos atributos de Deus, e Cristo é Deus, que é o quê? Misericórdia, amor e graça. O pai designou Cristo? Sim. Assumiu, recebeu, para que pudesse exercê-lo foi feito sujeito à lei, que ele cumpriu perfeitamente. Ah, o único sacerdote, o único homem que cumpriu perfeitamente a lei foi Cristo. Ele cumpriu o pacto das obras que tinha sido inicialmente designado a Adão e que o primeiro Adão falhou, o segundo Adão acertou. Não arredou o pé e foi fiel. Padeceu imediatamente em sua alma os mais cruéis tormentos e em seu corpo os mais penosos sofrimentos. Foi crucificado e morreu. Foi sepultado e ficou sob o poder da morte, mas não viu corrupção. Ao terceiro dia ressuscitou dos mortos com o mesmo corpo com que tinha padecido. Com este corpo subiu ao céu, onde está sentado à destra do Pai, fazendo intercessão. De lá voltará no fim do mundo para julgar homens e anjos." Nós vamos pegar agora de Berkoff uma explicação dessa sessão que eu achei muito didática, muito propícia, e eu tomei posse em nome do Senhor das passagens de Berkoff e tal, Teologia Sistemática de Berkoff. É muito legal. A necessidade, então, dessas duas naturezas. Necessidade da humanidade de Cristo. Era necessário, porque desde o princípio em que o homem pecou, era necessário que o homem sofresse A penalidade demandada pela sua culpa. Estou tendo contato com missionários japoneses, está sendo estruturado um instituto internacional em Japão, e é muito legal, a cultura japonesa, que os missionários demoraram um pouquinho para atinar e fazer um gancho disso, que é o seguinte, lá no Japão não tem essa coisinha do brasileiro, ah, desculpa, ele está desculpado e segue o jogo, não. O japonês é firme na faca. Errou, tem culpa e tem responsabilidade. Você tem que pagar pelo erro que você fez. Seja um valor pequeno, grande, seja uma punição menor ou maior. O japonês não tem dessa de ficar, não, está desculpado, não, senhor, liga não, bom. Isso é cultura do brasileiro. Lá, não estou falando que é certo, que é errado, estou falando que a cultura deles, pagou tem preço, pagou tem responsabilidade. E na evangelização do japonês, isso é um gancho maravilhoso, porque não tem pecadinho que passa liso sem preço, não. O evangelho falso da maioria das igrejas de não, Jesus abençoa, toma e é graça, é pura graça, aceita, é só você ser bom e abrir seu coração, aceita Jesus, aceita Jesus, como se não houvesse preço a ser pago. E o missionário no Japão tem que falar, Cristo pagou o seu preço, se você é um eleito, o seu pecado tem consequência, tem preço e alguém tem que pagar. Se você é um eleito, Cristo pagou pelo seu pecado, então não tem uma gota de pecado que passe impune. E é interessante essa pegada que os missionários fazem no Japão, que nos trazem à mente que esse sofrimento do Cristo era necessário e era cabível ao Deus homem, plenamente homem, que se compadecesse e fosse tentado e sofrendo em todas as situações que nós somos, porém ele sem pecado. Era necessário que o Cristo assumisse a natureza humana. não somente com todas as suas propriedades essenciais, mas também com todas as debilidades a que está sujeita depois da queda. E assim, devia descer as profundezas da degradação em que o homem tinha caído. Cristo sofria, Cristo tinha insegurança. Ah, César, como assim? Cristo é Deus, ele tinha insegurança? Sim, você lembra da oração imediatamente antes dele ser crucificado? Ele orou ao Pai, plenamente homem, com o coração aberto diante do Pai. Se for possível, Senhor, passa de mim esse cálice. Qual cálice? É morrer na cruz, morrer. Não, o cálice de o seu pecado, a sua podridão, os seus maus pensamentos, as suas palavras duras foram derramadas sobre ele na cruz. Esse era o cálice que Cristo anteviu e tremeu. Teve medo e orou com o coração aberto ao Senhor. Pai, se for possível, passa de mim esse cálice. Todas as coisas que nós somos sujeitos, ele foi sujeito, porém, sem pecado. Tudo aquilo que pós-queda, a maldição do pecado e da queda, Cristo sofreu, porém, sem pecar. E, ao mesmo tempo, era preciso que ele fosse um homem sem pecado. Um homem... Pecador não consegue pagar a demanda ou o preço devido da sua pecaminosidade. Não pode fazer expiação, muito menos pelos outros. Nem por si mesmo ele pode. E os pecadores que morrem sem Cristo e vão para o inferno? Quanto tempo eles vão ficar? A eternidade, porque não conseguem pagar. A justiça, a santidade de Deus, diante do nosso pecado, essa ofensa terrível, O preço é tão tremendo que ficarão no sofrimento, na eternidade, e não alcançarão a quitação da dívida. Cristo, perfeitamente Deus, é que pagou esse preço que nós tínhamos de demanda para com o Senhor. Nos convinha um sumo sacerdote como este, santo, inculpável, sem mato, separado dos pecadores e feito mais alto dos céus, que nós já lemos anteriormente. Unicamente um mediador verdadeiramente humano e que tivesse conhecimento experimental das misérias da humanidade e se mantivesse acima de todas as tentações. Poderia entrar empaticamente em todas as experiências, provações, tentações do homem e ser um perfeito exemplo humano para os seus seguidores. Em tudo Cristo te conhece, vivencial e experimentalmente, porém sem pecado. Ele cumpriu o pacto das obras e ele obedeceu plenamente a Deus. Mas, mesmo assim, sem máculas, sem pecado, ele recebeu sobre si as suas vestes de podridão, de pecaminosidade. Essa é a função do nosso Cristo mediador. Necessidade então, falamos da humanidade, era necessário que ele fosse perfeitamente homem, plenamente homem, agora necessidade da sua divindade. No plano divino da salvação, era essencial que o mediador fosse verdadeiramente Deus, por quê? Para que ele pudesse apresentar um sacrifício de valor infinito, prestar perfeita obediência à lei de Deus. César, mas você não acabou de falar que ele morreu pelos eleitos, somente pelos eleitos? Sim, é a doutrina da expiação limitada. Expiação limitada, gente, não é limitada em poder, ela é limitada em direcionamento, em foco. Cristo morreu e nenhuma gota do seu sangue foi jogada fora. Se Cristo tivesse morrido por todos os homens... Olha que coisa mais triste. A maioria não vai para o inferno, a Bíblia não diz isso? Que a porta que leva para a perdição é larga e a porta da salvação é estreita. Se ele tivesse morrido por todos, maior parte do seu sacrifício foi em vão, à toa. Porque ele morreu e não salvou, mas não. Ele morreu por todos os eleitos e todos os eleitos serão alcançados. O sacrifício, porém, foi eterno. Sem medida, foi um sacrifício infinito, por quê? Porque cada um de nós, na nossa dívida diante de Deus Pai, temos uma dívida infinita, impagável, teria que ser a eternidade no sofrimento pagando essa dívida, mas Cristo sofreu. O cálice da ira de Deus derramado sobre ele, naquele momento da história da humanidade, sim, de uma forma plena e consumado está, ele fala, tetelestai, ele paga essa dívida e é sepultado e padece. até o terceiro dia onde tem seu corpo glorificado e vence a morte. Era necessária essa divindade de Deus para que ele pudesse sofrer a santa ira e redentoramente nos livrar da maldição da lei. Ele tinha que ser Deus, porque o homem não conseguia pagar nem para si mesmo. Ah, mas ele foi santo sem pecado. Ok, então foi santo sem pecado, ele pagou a dele e a dos outros. Então ele tinha que ser Deus, perfeitamente Deus. E pagando esse preço impagável em sua divindade. Era necessário que ele fosse Deus para que ele pudesse aplicar o fruto da sua obra consumada aos que o aceitassem pela fé a todos os eleitos. O homem, com a sua vida arruinada, não pode nem cumprir a pena do pecado, nem prestar perfeita obediência a Deus. Ele pode sofrer a ira de Deus, e exceto pela graça redentora de Deus, terá que sofrer eternamente, mas não poderá sofrer de modo a abrir um caminho de livramento. Salmos 97, versículo 7 a 10, Salmos 130, versículo 3. O homem não consegue pagar essa dívida. Tinha que ser Deus para pagar essa dívida. Deus encarnando, perfeitamente homem, mas perfeitamente Deus, fez isso, pagou em nosso lugar. E Hebreus diz então, porque não temos um sumo sacerdote que não possa compadecer-se das nossas fraquezas, antes foi ele tentado em todas as coisas da nossa semelhança, mas sem pecado. É o último sumo sacerdote, ele é o perfeito sumo sacerdote. E também o sacrifício, que paga o preço da sua reconciliação com Deus. A gente vai dar uma antecipada na sessão 7 desse capítulo 8, porque ela também trata das duas naturezas de Deus. Depois a gente volta para a sessão 5, tá bom? Então, a sessão 7 da Confissão de Fé, ainda tratando da questão das naturezas, diz assim... Cristo, na obra da mediação, age de conformidade com as suas duas naturezas, fazendo cada natureza o que lhe é próprio. Foi a pergunta da aula passada, que o seminarista Fabrício até respondeu. Há manifestações de divindade e de natureza humana. mas plenamente homem e plenamente Deus. Contudo, em razão da unidade da pessoa, o que é próprio de uma natureza é, às vezes, na Escritura, atribuída a outra pessoa, denominada pela outra natureza. Então, às vezes, quando Jesus cura, os endemoniados não falam assim, Jesus, Deus, não é Deus, Jesus, filho de Maria e de José, e botam essa terminologia e seguem o barco, mas nós sabemos que é uma só pessoa, com duas naturezas, mas na escritura não fica fazendo essa diferenciação. E o pastor Onésio faz algumas colocações muito legais nesse sentido. Nós não podemos dicotomizar. Agora é Cristo Deus, agora é Cristo homem. Agora é Cristo homem, agora é Cristo Deus. Agora é Cristo Deus, agora é Cristo... Não, não podemos fazer isso. Porque é uma só pessoa. plenamente Deus e plenamente homem, mas uma só pessoa. Então nós não podemos dicotomizar a vida, os feitos e os comportamentos humanos do Filho de Deus, separando-os e atribuindo cada um deles a uma ou a outra natureza. Temos que tomar cuidado, nós não podemos dividir a pessoa de Cristo. Por exemplo, quando Cristo sofreu, teve fome, teve sede, chorou, entristeceu-se, angustiou-se, sofreu abandono, teria porventura aflorado a sua natureza humana? Quando ele se transfigurou, quando ele acalmou o mar, quando ele expelia demônios, quando ele ressuscitou Lázaro, então aí a sua divindade é que se manifesta? Na verdade, para que a encarnação fosse completa, queridos, perfeita e real, a sua natureza humana não poderia ser divinizada e a sua natureza divina não poderia ser humanizada. Isso descaracterizaria o ser humano, tirá-lo-ia de sua realidade e, consequentemente, consequentemente não poderia ser o nosso representante autêntico. Na verdade, o que aconteceu na história da redenção foi que nele a divindade assumiu integralmente a humanidade para que fosse um homem perfeito. Plenamente Deus, mas um homem, plenamente homem. Então, queridos, sim, Jesus podia todas as coisas de fazer, de poder, podia, mas ele não fazia. O diabo chega, transforma as pedras em pães, ele podia, podia, mas ele não fez. Por quê? Porque ele não podia, porque fazia parte ele sofrer a tentação, mas ele não queria pecar, ele não podia ceder a tentação. Então, ele teria poder para, mas ele não podia, porque ele nos amava. Insegurança diante da realidade do martírio e do sacrifício e da sua pecaminosidade sendo derramada sobre ele no madeiro. E ele ora a Deus, mas a resposta do pai foi não. Não. Você vai sofrer por causa do pecado do César. E a minha ira vai ser derramada sobre você por causa do pecado do César. Por causa das páginas da internet que fulano e beltrano estão olhando. por causa da língua afiada de ciclana. E ele pagou o preço, por causa do seu pecado. Mas perfeitamente homem e perfeitamente Deus. Na pessoa unã de Cristo, o divino e o humano se integraram indissoluvelmente, de tal maneira que tudo o que Um fez, o humano fez, fê-lo também como divino. Não podemos ficar separando. Agora é a parte de Deus, agora é a parte de homem. Não podemos, não devemos fazer isso. As fraquezas humanas de Cristo foram experimentadas pela pessoa do Redentor que se encarnou. É muito louco. Você já parou para pensar que Deus sofreu? Ele experimentou o sofrimento por amor a você? Porque era plenamente Deus. E Deus sofreu, sentiu dor. Por sua culpa. Assim podemos dizer que Deus em Cristo sofreu, teve emoções, necessitou de provimentos biofísicos. Deus teve necessidade, por amor a você. Sentiu-se solitário, morreu abandonado na cruz. A dupla natureza de Cristo não fez dele um ser de dupla vontade, duplos desejos, duplos papéis, mas a verdadeira imagem e semelhança de Deus, um homem plenamente reconciliado com o Criador, conectado com o transcendente e espiritualizado. Essas colocações são do pastor Onésio, eu sou fã desse cara. Daí não podemos fazer imagem de Cristo, nem para fins didáticos, nem para fins didáticos, porque o que quer que você desenhe, você está minimizando o que foi a realidade do Deus encarnado. A glória, a glória como de Deus, é o que fala a palavra de Deus, como é que você vai desenhar a glória de Deus encarnado? Ah, mas não, não, não era beleza física. era a glória de Deus encarnada, um homem perfeito, porém Deus perfeitamente em Cristo, uma só pessoa, duas naturezas, como que você desenha isso? Não pode, volta a citar Isaías 53, uma coisa que a gente tem certeza é que todos os desenhos estão errados, tranquilo, está tudo errado, porque Jesus não era bonitinho, não havia beleza nem formosura, estou citando Isaías, não havia beleza e nem formosura, os estudiosos aí, os especialistas, falam que o negócio tem simetria da face, o olho está aqui, está cá, aí a pessoa é achada mais bonita ou não, eu acho que isso é tudo baboseiro, você acha bonito porque você acha bonito, e a pessoa muda também aos seus olhos, por exemplo, casei com a Renata, ela é linda, agora meu amigo está maravilhosa, porque vai ficando mais bonito aos meus olhos, isso também é bíblico, 1 Pedro. Então, Isaías fala claramente que não havia beleza nem formosura. Não era uma pessoa que batia o olho e falou, nossa, que bonito. Não, está errado. Os desenhos, está tudo errado. Não podemos. E o professor Rod conclui deste assunto. Todos os atos medianeiros, é do mediador, portanto, devem ser atribuídos à pessoa inteira do Deus homem. Não dicotomizemos, não vamos separar. E na totalidade da sua gloriosa pessoa, ele deve ser obedecido e adorado pelos anjos e pelos homens. Adoramos ao Deus homem, louvamos ao Deus homem. Sim, está agora com seu corpo encarnado à destra do Pai, mas intercede por nós. E ainda assim, pela pessoa do Espírito, que é Deus também conosco, cantamos com Cristo durante o culto público. Cantamos salmos, salmos que seriam impossíveis para a gente cantar, né? Veja a minha santidade e tal. Porque é Cristo cantando e nós cantamos com Ele. Nós fazemos divisão de vozes com Jesus, que é o único que poderia cantar alguns salmos e nós podemos cantar, porque cantamos com Cristo. Desta forma nós salmodeamos a Deus, cantamos cânticos espirituais, louvamos o Pai. Nós, pecadores... Nós nascemos projetados para o pecado. Papai e mamãe, quantas vezes você teve que ensinar seu filho a fazer pirraça? Precisou? Quantas vezes você precisou ensinar seu filho a ira? O egoísmo não precisa. Por quê? Nasce sabendo, nasce pecador. Vem de fábrica, Adão. Mas Deus pagou o preço para salvar os pecadores. Mas Deus... Entregou o seu Filho para morrer e sofrer a sua santa ira em nosso lugar. E a sessão 5, agora a gente adiantou a 7, agora vamos avançar na sessão 5 da confissão que diz, O Senhor Jesus, pela sua perfeita obediência e pelo sacrifício de si mesmo, sacrificou que, pelo Espírito Santo, ele ofereceu a Deus uma só vez, sacrifício, perdão, que, pelo Espírito Santo, ele ofereceu a Deus uma só vez, e satisfez plenamente a justiça de seu pai. Era demandado um preço terrível e tremendo. Quando que essa dívida começou? Em Adão e Eva. Deus fez um pacto, Deus deu várias determinações, atributos para Adão no jardim, com uma parte social, uma parte espiritual, uma parte... Fugiu a terceira parte. Social, espiritual, depois eu vou lembrar. E várias atribuições. Então, Adão tinha que tomar conta do jardim, protegê-lo. Adão tinha que dar nome aos animais. Adão tinha que guardar o dia do Senhor. Deus já tinha estabelecido, esse é o sétimo dia, dia de descanso, então Adão tinha que obedecer isso também, e Adão tinha que desposar Eva e ter filhos com ela, para encher a terra e sujeitá-la, então essas várias responsabilidades, e Adão pecou desobedecendo a Deus, olha que interessante, o desobediência de comer do fruto da árvore do bem e do mal, ele não liderou a esposa, ele não foi o cabeça do lar, ele não tomou conta do jardim para impedir que o capeta entrasse, Se ele estivesse tomando conta, tomando guarda, o capeta não entrava. E ele sucumbiu a não exercendo sua liderança, ouviu a voz da esposa, que foi enganada. A culpa é da Adão. A culpa não é da Eva. Lógico, a culpa é dos dois. Mas caímos. E desde então, toda a sua descendência vem com essa marca da pecaminosidade. E é muito pecado. Que é toda a história da humanidade. E Cristo vai fazer a reconciliação de todos os eleitos com o Pai. Aí é o texto do profeta Isaías mais uma vez. Esse aqui é o evangelho de Isaías, viu gente? Porque é Cristo assim, explícito, né? Certamente ele tomou sobre si as nossas enfermidades e as nossas dores levou sobre si. Para aí. Muitos irmãos, queridos, honrados, amados, neopentecostais, pegam essa frase do texto de Isaías para fazer uma doutrina de que crente não adoece, porque Cristo tomou sobre si nossas enfermidades, não, a interpretação deste texto é, ele tomou sobre si experimental e vivencialmente, porque ele foi um homem com suas fragilidades, necessidades, e que sofreu enfermidade, dor, tudo que nós sofremos, então não é que é, tirou para que a gente não tenha mais, não, ele vivenciou, porém sem pecado, E nós o reputávamos por aflito, ferido de Deus e oprimido. Tudo isso ele sofreu. Mas ele foi traspassado pelas nossas transgressões. E moído pelas nossas inequidades. No madeiro, a santa ira de Deus, o cálice da justa ira de Deus. Cristo não sofreu isso tudo injustamente não, gente. Mas César, ele nunca pecou, foi justo, porque você merecia, e alguém tinha que pagar. Então o cálice da ira de Deus foi derramado em Cristo de forma justa, santa e perfeita. E o castigo que nos traz a paz estava sobre ele. Então quando você achar que você está dando uma pecadinha, lembra do sacrifício de Cristo, porque é você que atribui esse sofrimento a ele. Visão cronológica estática de que, ah, não, está pago, então, e agora eu posso cair matando, já que eu sou salvo mesmo, Deus vai me perdoar. É absolutamente equívoco no entendimento do que foi o sacrifício de Cristo no madeiro. Porque o sacrifício dele ali é o preço, é presente agora do meu pecado, mas é o preço do pecado dos meus filhos, dos meus futuros netos, se Deus assim permitir. é o preço, então não existe essa visão cronológica de que ele já pagou, não, ele paga, mas paga do passado, do presente e do futuro, só que o meu pecado hoje tem preço, hoje quem paga é Cristo, então é bom a gente parar com essa visão de conta no banco depositado que você tem crédito a sacar, porque está errado, Pelas suas pisaduras nós fomos sarados, nós fomos reconciliados com o Pai. Pisadura, gente, aqui o nosso contexto é mais difícil de explicar, mas é quando o animal que tem casco, vaca, boi, cavalo, pisa no pé de um vaqueiro, de um cara sem calçado, beleza? Pisadura, dói, terrível, com laceração, escamação, dói muito. E pelo sacrifício, sofrimento do Senhor Jesus, nós fomos sarados. Romanos, no capítulo 5, 19. Achou que não ia abrir a Bíblia, né? Fogado. Vamos abrir? Romanos 5, 19. Por favor. Romanos 5, 19. Quem achou, pode ler em voz alta. ... Adão, descendência pecadora. Em Cristo, salvação para todos os eleitos. Muitos, não é todos, muitos. Hebreus 9, 14 eu vou ler. muito mais o sangue de Cristo, que pelo Espírito eterno, a si mesmo se ofereceu sem máculo a Deus, purificará a nossa consciência de obras mortas, para servirmos ao Deus vivo. A verdadeira religião, o cristianismo bíblico, fala que nós somos salvos, regenerados, para praticarmos boas obras. Somos capacitados a oferecer algo para Deus. As outras religiões falam, faça o que é bom para você chegar no céu. Errado, porque o homem não oferece nada de bom a Deus. Boa obra é só crente que presta. Ações que são coloquialmente consideradas adequadas, benquistas, moralmente adequadas, são trapos de imundícia perante Deus, diz a palavra do Senhor. É absorvente usado. Deus não se agrada disso. As pessoas fazem porque lhe é conveniente. Gabriel está estudando segurança pública e eles fazem um remédio lá que todas as culturas mostram que tem algumas coisas que o pessoal se refreia de fazer. É a norma de Deus gravada no coração do homem. Ele faz isso porque está lá, está impresso no coração, mas nunca do ponto de vista de alcançar salvação ou reconciliação com o Pai. E para que todos aqueles que o Pai lhe deu, adquiriu não só a reconciliação, como também herança perdurável no reino dos céus. Ele não só nos salva, como ele nos dá o galardão que nós cantamos hoje, que nós vimos na leitura na escola dominical. Nós temos tesouro nos céus. Além de não irmos para o lago de fogo e enxofre, não irmos para o inferno. Deus nos dará galardão. É uma promessa da palavra do Senhor. Assim como lhe conferiste autoridade sobre toda a carne, a fim de que ele conceda a vida eterna a todos que lhe deste. Nenhum dos que... Dos que por quem Cristo morreu se perderá. Todos serão salvos. Todos serão alcançados e virão a ele. Hebreus 9, versículos 12 e 15 diz assim. Não por meio de sangue de bodes e de bezerros, mas pelo seu próprio sangue. Entrou no santo dos santos uma vez por todas, tendo obtido a redenção. Versículo 15. Por isso mesmo, ele é o mediador da nova aliança, a fim de que, intervindo a morte para a remissão das transgressões que havia sobre a primeira aliança, recebam a promessa da eterna herança, aqueles que têm sido chamados. Então, é a aliança do sangue de Cristo. Aquela que é anunciada lá em Gênesis 3.15, das sementes da serpente, que é consumada com o Senhor Jesus. Nós vamos conseguir terminar! A eficácia e a abrangência é o passado, é o presente e é o futuro. Passado, Antigo Testamento e Novo Testamento também, porque já passou. Isso é a história da redenção. Os nossos irmãos da igreja, quando Cristo estava vivo, já passaram, já morreram. Rememorando lá o Gênesis 3.15, primeira vez que Deus evangeliza, Adão e Eva estavam ouvindo e ele fala a Satanás dizendo, Gênesis 3.15, Galatas 4, 4 e 5 diz, vindo porém a plenitude do tempo, Deus enviou o seu filho nascido de mulher, nascido sobre a lei para resgatar os que estavam sobre a lei, a fim de que recebessem a adoção de filhos. É o cumprimento de Gênesis 3, 15. Em Gênesis 3, 15, anuncia-se o Messias, anuncia-se o mediador, o reconciliador. E aqui em Gálatas 4, 4 e 5, é o registro da realização disso que foi anunciado mais de 4 mil anos antes, lá em Gênesis 3, 15. E a gente vai avançando para os finalmédios, sessão 6. Ainda que a obra da redenção não foi realmente cumprida por Cristo, se não depois da sua ressurreição, contudo a virtude, a eficácia e os benefícios dela em todas as épocas, sucessivamente desde o princípio do mundo, foram comunicados aos eleitos naquelas promessas, tipos e sacrifícios pelos quais ele foi revelado e significado como a semente da mulher que devia esmagar a cabeça da serpente como o cordeiro morto desde o princípio do mundo, sendo o mesmo ontem, hoje e para sempre. Todo israelita que foi salvo, gente, todo judeu do Velho Testamento que foi salvo, foi salvo pela fé. Em quem? em Cristo, anunciado lá em Gênesis 3.15, anunciado para Abraão, anunciado depois de forma revelada, na revelação especial Moisés, no início do Pentateuco, pelos profetas, pelos escritores de provérbios, e vem toda a redação do Antigo Testamento, tudo falando do Messias que viria, tudo falando do mediador que é anunciado em Gênesis 3.15. E isso é consumado na pessoa de Cristo, que aplica em nós a graça e que aplica em nós a redenção. E a gente vai para a última seção de número 8, porque a gente já leu a 9. Cristo com toda a certeza e eficazmente aplica e comunica a salvação a todos aqueles para os quais ele adquiriu. Veja. Cristo não adquiriu para todo mundo, para todas as pessoas da terra, não. Ele adquiriu para o seu povo, para os eleitos, para aqueles que serão alcançados. Para esses ele adquiriu. João 6, 37 diz assim, todo aquele que o Pai me dá, esse virá a mim. E o que vem a mim, de modo nenhum lançarei fora. Eleição, expiação limitada, perseverança dos santos e graça eficaz. Três doutrinas fundamentais das doutrinas da graça. Por quem Cristo morreu, será salvo. Quem é salvo nunca perde a salvação. E quem é salvo eficazmente será alcançado pela pregação da palavra. Não é musiquinha, não é filminho, é a pregação da palavra, é o evangelho, é falar de Cristo, falar do sacrifício do Senhor Jesus. Essa é a instrumentalidade para que Deus nos chama para falarmos das boas obras. João 10, 14 e 16. Eu sou o bom pastor, diz o Senhor Jesus. Conheço as minhas ovelhas e elas me conhecem a mim, assim como o Pai me conhece a mim e eu conheço o Pai e dou a vida pelas ovelhas. Ainda tenho outras ovelhas, não deixo aprisco, a mim me convém conduzi-las, elas ouvirão a minha voz. Graça eficaz, chamado, vocação. E então haverá um rebanho e um pastor, e juntos estaremos na glória, na igreja triunfante, igreja que a gente ainda não consegue ver. Mas como que Cristo aplica e comunica a salvação para nós? Primeiro lugar, é a citação aqui da sessão, faz intercessão pelos crentes. Filhinhos, estas coisas vos escrevo para que não pequeis. Se todavia alguém pecar, temos advogado junto ao Pai, Jesus Cristo justo. Somos salvos, mas ainda somos pecadores. Somos salvos e recebemos o Espírito Santo, mas não estou mais escravo do pecado. Posso pecar no sentido de, acontece o pecado na minha vida, mas isso tem que ser um tropeço. Tem que ser algo isolado e não cotidiano, e não rotineiro, e não costumeiro. Mas, se acontecer o pecado, eu tenho um advogado junto ao Pai que intercede por mim. E ele pagou a minha dívida. Romanos 8, 34. Quem os condenará? É Cristo Jesus que morreu ou antes que ressuscitou, o qual está à direita de Deus e também intercede por nós. pagou o preço e continua intercedendo pelos seus. João 17, 20. Não rogo somente por estes, mas também por aqueles que vierem a crer em mim por intermédio da sua palavra. Cristo, Cristo e Cristo intercedendo por todos os seus. Como Cristo aplica e comunica a salvação? Revelando-lhes na palavra e pela palavra os mistérios da salvação. João 17 diz assim, manifestei o teu nome aos homens que me deste no mundo, eram teus, tu nos confiaste e eles têm guardado a tua palavra. Ah, César, eu sou salvo, que legal, eu venho na igreja, todo domingo eu estou cultuando. Ok, e você guarda a palavra? Ah, você falou que não é por obediência que a gente vai para o céu? Não, não, se você é salvo, Se você se arrependeu do seu pecado, você conhece a Bíblia e estuda mais e mais a Bíblia, não apenas no dia do Senhor, para ver se tem alguma coisa na sua vida que ainda está fora de conformidade com a palavra e se chama pecado. Você guarda a palavra como uma evidência de que você tem o Espírito Santo, porque ele te sensibiliza para o pecado, a justiça e o juízo. Você está com a vida igualzinha, todo mundo que te rodeia, todas as pessoas do seu serviço, da sua família que não conhece a Deus. Algo de errado não está certo. Não é que a boa obra e não é que a obediência vai te salvar, não. A boa obra e a obediência são evidência de que você foi salvo. E João, nessa mesma carta, diz, nisso conhecemos. Gente, só tem duas raças de humanos aí, duas classes, perdão, raça humana é uma só. Semente da mulher e semente do diabo. Ou você é de Deus ou você é do capeta. E se você está do mesmo jeitinho que sempre foi, você não amadurece espiritualmente, é o crente Manoela, né? Eu nasci assim, vou crescer assim. Está errado. Gabriela. Nem o nome da mulher eu sei. Está errado, tem que melhorar. Um provérbio diz que a vereda dos justos é como a luz da aurora, que vai brilhando mais e mais. Você não se acomoda na vida espiritual se você é crente, você tem que melhorar. Queridos, teve doutrinas que eu fui descobrir, eu já era presbítero, eu não conhecia a doutrina. E eu tomei um choque num congresso, falei, rapaz, e agora? E agora? Obedece, compadre. Porque a palavra te incomodou, o Espírito Santo te tocou através da revelação. E eu falei, é, tem que mudar. Tem que mudar, e isso tem que ser todo dia, queridos. Todo dia. Efésios, que Deus derramou abundantemente sobre nós, em toda sabedoria e prudência, desvendando-nos do mistério da sua palavra. Você tem acesso a algo maravilhoso, que é a espada do Espírito, a palavra de Deus. você tem que clamar a Deus, quando você vai fazer seu devocional, você está orando pelos nomes lá dos peregrinos, na sua lista, que eu sei que você tem, todo o nome das famílias lá, é isso aí, fácil de imprimir gente, vamos orar pelos peregrinos, estamos orando, orando, aí você vai orar, no final da sua oração, pela leitura da palavra, para que Deus te abra os olhos e que você tenha iluminação do Espírito para entender e ser incomodado pelo que a palavra diz. Você tem que orar. Cristo aplica e comunica a salvação, persuadindo-nos eficazmente pelo seu Espírito Santo a crer, a obedecer, dirigindo os corações pela sua palavra e pelo seu onipotente poder e sabedoria. Creia nisso e ore dessa forma. Eu não vou ler os textos não, que a gente já passou do nosso tempo, tá? Cristo aplica e comunica a salvação, finalmente, da maneira e pelos meios mais adequados à sua admirável e inescrutável dispensação. Vimos na providência de Deus que não tem nada por acaso na vida do crente. Ah, é uma enfermidade. É para o seu bem. É para que o nome de Deus seja glorificado. Estamos no mundo e Cristo ora por nós, mas Ele não ora para que Deus nos tire do mundo. Ele ora para que nos livre do mal, para que mesmo numa provação, numa tribulação, numa enfermidade, a gente não peque. da maneira, pelos meios adequados e admiráveis, na sua inescrutável dispensação, usando todos os meios que ele acha, porque Deus domina, Cristo domina sobre tudo e sobre todos. E a gente vai poder entender, então, plenamente, Romanos 8, 28, que diz, sabemos que... Todas as coisas cooperam para o bem daqueles que amam a Deus, daqueles que são chamados segundo o seu propósito, porque o Cristo é o nosso mediador, é o nosso reconciliador, é o nosso sumo sacerdote, profeta que nos esclarece a sua palavra e rei que governa todas as coisas, seja a sua enfermidade, seja o pneu furado, seja um desemprego, seja um luto, falecimento, o que for, Deus está no controle. e nós cremos nisso, sabendo que está sofrendo, está doendo, mas é para o nosso bem, e é para a glória de Deus, e vai passar, por maior que seja o sofrimento, vai passar, porque na glória não haverá choro, não haverá luto, não haverá tristeza, não haverá falta de comunicação, a morte já está morrida, ela foi vencida, a morte é lançada no lago de fogo e chove, não haverá mais morte, nem luto, nem pranto. Desculpa a correria final, aproveitei que minha mulher não está aqui hoje, com rico lição, consegui terminar na aula de hoje. Queridos, já são 11h10. Eu acho que estou à disposição, posteriormente, se alguém quiser fazer outras perguntas e outros questionamentos, pode me procurar, tá? Mensagem e tal. E a gente está à disposição para responder também, mas já vamos encerrar porque a hora está adiantada. Ok? Zé, seu microfone está funcionando? Você nos dirige a Deus no Moração Final? Senhor Deus, eterno Pai, estamos na sua presença, agradecendo pelo seu dia, Deus, que o Senhor usou o César para falar da sua palavra, Pai, seus atributos, que encontre morada em nossos corações, que possamos conhecer mais o Senhor, ter uma intimidade maior com o Senhor, Deus. E só sabendo quem é o Senhor, como o Senhor é, que possamos, que podemos ter essa intimidade, Pai. O Senhor nos guarda nesse dia, Deus. Nos traga mais tarde para o culto solene, que o Senhor nos abençoe e nos guarde. Eu oro em nome de Jesus. Amém.