Carta de Paulo aos Efésios, Efésios capítulo 6. Mas antes de nós começarmos, gostaria de fazer uma pergunta. Alguém aqui sabe quais são as últimas palavras do Antigo Testamento? Elas se encontram lá no livro de Malaquias, que é o último livro inspirado do Antigo Testamento. Nós lemos durante a liturgia. E o que você esperaria das últimas palavras proféticas de Deus, antes da vida de Jesus, 400 anos depois? Como disse o ministro da liturgia, nós lemos esses versos que dizem assim, está transcrito aí. Eis que eu vos enviarei o profeta Elias, antes que venha o grande e terrível dia do Senhor. Ele converterá... o coração dos pais aos filhos e o coração dos filhos aos seus pais, para que eu não venha e fira a terra com maldição. Essas palavras finais me informam de uma bela ponte, como os Evangelhos, que começam no Novo Testamento, onde João Batista aparece como essa figura de Elias, o Prometido, preparando o caminho para Jesus. Porém, eu confesso que não esperar aqui, Essas seriam as últimas palavras proféticas antes da vinda do Nosso Senhor. De tudo que Malaquias poderia ter nos dito sobre a pregação de João Batista, o futuro Elias, nos foi revelado isso. Ele converterá o coração dos pais aos filhos e o coração dos filhos aos seus pais, para que eu não venha a ir à terra com maldição. E eu estou citando esse texto porque me chamou bastante a atenção o fato de que a última profecia, antes do nascimento de Jesus, é sobre pais e filhos. E hoje, continuando as exposições de Efésios, nós vamos falar sobre pais e filhos. E os soldados aqui da igreja não se preocupem. Depois de seis sermões sobre o casamento, não pretendo fazer uma nova minissérie sobre a criação de filhos. Serão apenas dois sermões. Na realidade, apenas um segundo, porque hoje não vamos tratar sobre criação de filhos, e sim sobre a relação dos filhos com os seus pais. E até onde sei, todos aqui são filhos. Sei que alguns, infelizmente, já perderam os seus pais, ainda assim acredito que os princípios se aplicam a todos e poderemos ser edificados. Hoje, então, nós vamos tocar apenas em versículos de 1 a 3, que são dirigidos aos filhos, mas para contextualizar melhor, eu vou ler inicialmente até o versículo 4, que diz assim, o texto de Efésios, a palavra de Deus. Filhos, obedeceis a vossos pais ao Senhor, pois isto é justo. Honra teu pai e tua mãe, que é o teu filho mandamento e promessa, para que te vá bem e e seja de longa vida, seu Gabriel. E vós, pais, não provoqueis os vossos filhos a irem, mas criai-os na disciplina e na adquistação do Senhor. Pela providência de Deus, eu comecei a escrever este sermão sobre filhos, lá no hospital, após o nascimento da minha filha, Amélia. Alguém pode perguntar, como um pai consegue trabalhar logo após o nascimento da sua filha? Bom, no nascimento do sexto filho, existe a tendência das coisas serem um pouco mais fáceis. E graças a Deus foi tudo bem, tranquilo, claro, eles estavam bem. E como os outros filhos estavam com os avós, eu até que tive bastante tempo para escrever este sermão. E para mim, foi marcante meditar sobre esse texto de Efésios, logo após o nascimento da minha filha. Eu já tinha algum amor pela velha, enquanto ela estava no ventre da clave. Porém, eu confesso, pelo menos comigo, o sentimento para o bebê, no ventre, É muito menos intenso. Mas todo mundo com o nascimento, todo mundo, até comentei com a Clara, que junto com o nascimento da Bélia, nasceu um amor fortíssimo em meu coração. De repente, eu tenho em minhas mãos alguém mais, alguém que eu mais não consigo compreender. Porque estaria pronto a entregar a minha vida onde for necessário. Como é possível que alguém tão pequeno, que eu acabei de conhecer, jogou um espaço assim tão grande em minha vida? Enquanto eu segurava a mente do meu corpo, uma coisa que eu pensei e comecei a pensar é sobre o amor de Deus, o Pai, por mim. Veja, se eu que sou vivo, amo tanto a minha vida, o que dizer sobre o amor de Deus? Se eu que sou o pai, sinto um amor tão abastador pela minha filha, como deve ser o amor de Deus, um Pai perfeito pelos seus filhos? E eu já disse que na igreja, provavelmente, a maior dificuldade que eu tenho na minha vida, na minha fé, é de realmente acreditar nisso. Todos os dias, ao acordar, eu faço a oração do Pai Nosso, E uma das coisas que eu peço a Deus é para que eu possa realmente experimentar que Ele é o meu Pai. E várias vezes quando eu abraço os meus filhos, eu também oro de Deus. Abro os meus olhos para crer verdadeiramente que o Senhor é o meu Pai. Um Pai que me abraça e que me ama mais do que eu amo esses meus filhos. E no próximo sermão nós vamos falar um pouco sobre a relação de pais e filhos, aprendendo sobre obediência, honra e também sobre a criação dos filhos. Porém, ao fazermos isso, nós não podemos nos esquecer que antes estamos tratando de uma realidade muito superior do amor eterno do Pai pelo Seu Filho Jesus e por todos nós que somos Seus filhos adotados E é aos filhos que Paulo se dirige no começo do capítulo 6. Olha o professor Bíblio, começa a dizer aos filhos. E ao iniciarmos a leitura de um novo capítulo, vale lembrar que nós estamos dentro de um bom texto. Paulo tem repetido nos últimos sermões. Espero que para quem está acompanhando as pregações, a estrutura da carta já tenha ficado mais ou menos clara. Lembra que desde o início do capítulo 4, Paulo tem nos exaltado a mudar de modo antigo da vocação a que fomos chamados. Vocação essa que foi apresentada nos três primeiros capítulos. E dentre as características desse novo mandato, Paulo diz no capítulo 5, versículo 18, que ao invés de nos enviagados por mim, devemos nos encher do Espírito Santo. Na sequência, ele apresenta quatro modos pelos quais nós somos enchidos. O Espírito, sendo que o último, está lá no capítulo 5, versículo 21. Olha lá. Sujeitando-nos uns aos outros no temor de Cristo. Refere-se no capítulo 5, versículo 21. E aí, no fluxo da carta, podemos ver que no versículo 21... é como que é expandido na sequência do versículo 22 até o capítulo 6, versículo 9, nos quais Paulo apresenta instruções específicas para as diversas relações de sujeição entre esposos e maridos, entre filhos e pais e entre servos e senhores. E como ele está tratando de sujeição, é natural que comece com a parte que naturalmente deve ser sujeitada, por causa das mulheres, dos servos e dos filhos adorados. Entretanto, Paulo se dirige também aos que têm autoridade, pois cabe a eles também um papel de sugestão, ainda que mantendo a sua autoridade. Então, no próximo sermão, se Deus nos permitir, vamos meditar sobre o papel dos pais. Mas hoje o nosso foco está nos filhos, a quem Paulo se dirige em início do versículo 1. Mas que filhos são esses a quem Paulo se refere? Em uma concordância bíblica, você vai perceber que, pelo menos esse termo original grego, apesar de ser muito utilizado para se referir a filhos pequenos, é também usado para se referir a filhos adultos. Então, de modo geral, poderíamos dizer que Paulo, nesse versículo, faz uma exorcação a todos os filhos, independente da idade, ressaltando a importância de honrar os pais, conforme será mencionado no versículo 2. No entanto, Eu acredito de uma forma especial, Paulo escreveu essas palavras pensando nas crianças da igreja de Éfeso. Dois motivos me levam a pensar assim. Primeiro, porque a instrução dada na sequência do versículo 1 para obedecer aos pais se encaixa de forma bem natural às crianças. E segundo, porque lá no versículo 4, ao abordar o outro lado da relação, Paulo claramente tem em vista filhos menores, filhos que ainda estão sendo criados pelos pais. Portanto, crianças que estão aí, prestem bastante atenção, porque a Bíblia, crianças, está falando com vocês agora. Notem aí, crianças, que Paulo está dizendo aquilo que o papai e a mamãe devem ensinar a vocês. Ele está falando diretamente com as crianças. Na realidade, nós podemos deduzir que Paulo esperava que as crianças estivessem presentes durante toda a leitura da carta. Então, isso significa, crianças que estão aqui, que não só essa parte, mas tudo o que nós já estudamos até agora e fizemos é para vocês também. Vocês já pensaram nisso? Teve uma época na qual eu sempre, ou quase sempre, separava uma parte do sermão para me dirigir às crianças na igreja. No entanto, eu parei com esse costume, porque se eu sempre separo o momento do sermão para as crianças, eu posso dar a entender que elas são um grupo separado na igreja, ou então que só uma parte do sermão é para elas, e não é assim. Então, crianças, todos os sermões e todo o sermão é para vocês. Talvez algumas crianças venham à igreja pensando mais em encontrar os amigos, brincar, considerando que aquilo que o pastor está falando aqui em cima é apenas para os adultos. Mas não, crianças, prestem atenção, vocês não estão aqui na igreja apenas para ganhar depois um doce lá da vovó, balinha, quer dizer, vovó olhinha. Vocês estão aqui na igreja para cultuar o Senhor. E uma das melhores maneiras de vocês cultuarem Jesus é tentando prestar bastante atenção na leitura e na pregação da Bíblia. Jesus vai falar com vocês também, crianças. E hoje, em uma palma especial, Jesus inspirou o apóstolo Paulo com palavras que são dirigidas diretamente a vocês. E o que ele diz aí para as crianças? Olhem na sua Bíblia aí. Então, peçam para o seu pai te mostrar. Ele diz, filhos, obedecei aos nossos pais. E olha, crianças, essa é uma instrução bem simples. Pode ser difícil de praticar, mas ninguém pode dizer que é difícil de entender. Basta obedecer aos seus pais. Um dia antes da Amélia nascer, o Dudu, meu filho, fez uma oração lá em casa, pedindo a Deus que Amélia fosse obediente. E isso é fundamental. Vou contar uma coisa para vocês aqui, crianças. Nós estamos vivendo numa época muito estranha. Ao invés dos filhos obedecerem aos pais, são os pais que muitas vezes estão obedecendo aos filhos. Você já viu isso acontecer? O papai e a mamãe vivem por conta de satisfazer a vontade dos filhos. E crianças, o que vocês iam achar disso? Imaginem só. Basta pedir ou chorar por alguma coisa que seu pai vai fazer para você. Parece legal isso, não é? Mas é terrível. Eu sei que é ruim quando seu pai não deixa você comer o chocolate antes do almoço. Eu entendo que é difícil ter de parar de contar o seu cabelinho de velho lá quando ele pede para você levar o lixo. E é muito chato quando você quer subir em cima da mesa, quando você quer fazer alguma brincadeira muito divertida e seu pai diz assim, não, não pode. Parece que seria muito melhor se você, criança, pudesse fazer tudo o que quisesse. Sem nunca os seus pais ver, não. Mas isso, sem samba de dúvidas, seria a morte. Lembra lá da história de Adão e Eva no jardim do Evo? Eles tinham a escolha de obedecer a Deus. E se fizessem isso, teriam alegria, teriam vida para si. Porém, infelizmente, ao invés de seguirem a vontade de Deus, eles preferiram fazer a sua própria vontade. E isso os levou para a morte. E olha, crianças, Deus deu paz a vocês para que vocês tenham vida. Seus pais não deixam vocês atravessarem a rua sozinhos. Nem deixam vocês comerem bala o dia inteiro, porque isso dará a morte. E eu sei que algumas vezes os seus pais podem não saber exatamente o que é melhor. Nós, pais, falhamos bastante. E se porventura você tiver de escolher entre obedecer a Deus e obedecer ao seu pai, você vai ter que obedecer a Deus. Porém, de uma forma geral, o caminho da vida e da obediência a Deus é o caminho da obediência aos pais. E deixa eu contar uma história assustadora para todos vocês aqui, em especial para as crianças. É uma história da Bíblia sobre monstros. Sobre monstros, como assim? Lá no Antigo Testamento, Sabe o que Deus disse que deveria acontecer a uma filha muito desobediente? Se você prestou atenção na liturgia, você já sabe. Vou ler de novo o que é dito lá em Deuteronômio, capítulo 21, versículos 18 a 21. Olha só. Se um homem tiver um filho obstinado e rebelde, que não obedece ao seu pai e à sua mãe, e não os escuta quando os disciplina, o pai e a mãe levarão os líderes da sua comunidade à porra da cidade e dirão aos líderes, este nosso filho é obstinado e rebelde, não nos obedece, é defasso e vive bêbado. Então todos os homens da cidade o apedrejarão até a morte. olhando para Amélia, minha filha pequenininha, eu pensei, como que isso aqui pode acontecer? Um bebê nasce, os pais recebem esse bebê no colo, com todo o caminho, com toda a mão. Alguns anos passam e esses mesmos pais entregam o seu filho para ser apedrejado até a morte. E isso aqui não é uma história de terror qualquer, ou de paz, isso é a Bíblia, isso é a boa e justa lei de Deus. Consegue imaginar isso aqui, crianças? Seus pais tentando vocês para serem apedrejados. Por que a lei de Deus dizia isso? Em primeiro lugar, o texto deixa muito claro que não é um simples filho obediente, desobedecer uma vez na semana, mas é um filho devasso, que não aceita nenhuma disciplina, que não obedecem a ninguém. E comentando esses versículos, o pastor João Calvino afirma que pessoas assim, que originalmente violam a autoridade dos pais, são monstros. São monstros, não homens. E é isso mesmo, Calvino estava certo. Pessoas assim são extremamente perigosas, como monstros. E eu tenho certeza que vocês não gostam de monstros, não é mesmo, crianças? Mas o caminho da desobediência irá fazer com que você se torne cada dia mais parecida com o monstro. E você não quer criar um monstro, quer? Então agradeça pela vida dos seus pais e pela disciplina deles. Pois vão impedir que o mal cresça dentro de você até se tornar um terrível monstro. Porém, você não vai obedecer só para deixar de virar um monstro. Essa não é a única motivação. Veja o que Paulo disser aí no versículo 1, apontando algumas coisas importantes sobre obediência. Ele diz, filhos, obedeci a vossos pais no seu, pois isto é justo. Vamos considerar que vira a parte final do texto. É justo obedecer a seus pais. Deixa eu contar aqui outra coisa que eu não Eu não sei nem se seus pais vão se incomodar com o que eu vou dizer aqui. Mas olha, eu não gosto muito de acompanhar essas conversas que o pessoal tem sobre os políticos. Talvez vocês não liguem muito também, nem sabem o que é isso. Por mim, tudo bem continuar assim. Eu acho que é errado, obviamente, acompanhar as notícias políticas diariamente, mas eu prefiro perder meu tempo com notícias de futebol. Por outro lado, veja bem, eu acho muito proveitoso estudar e conversar sobre uma coisa que nós podemos chamar de filosofia política. Por exemplo, na minha opinião, melhor do que ler... E conversar sobre as coisas que o presidente fez, que o ministro fez. É nele conversar sobre isso. Por exemplo, qual é a legitimidade da autoridade do presidente ou que este ministro possui? Quem já pensou sobre isso? Pode parecer confusa essa conversa, né, criança? Mas ela é muito importante. É justo que eu tenho de me submeter a um sistema de governo que foi imposto sobre nós pela força? E se é justo, por que é justo? Ao meu ver, essas perguntas são difíceis de serem respondidas. A gente tem que pensar sobre elas. E eu estou ressaltando essa dificuldade porque, enquanto é difícil estabelecer a legitimidade e a justiça das autoridades políticas, é muito fácil perceber e entender a legitimidade e a justiça da autoridade dos pais. É como Paulo diz aqui sobre o dever de obediência aos pais. Isso não é justo. Veja, seu pai e sua mãe criaram você, fizeram você. Se não fossem por eles, você não estaria bem com o outro. Portanto, não temos dúvida que é justo que um filho obedeça aos seus pais. Porém, Paulo não está considerando apenas uma justiça terrena que todos conseguem perceber. E crianças, Paulo não está dizendo simplesmente para vocês serem bons meninos e boas meninas, obedientes. Qualquer pessoa poderia dizer isso para vocês, até uma pessoa que não sabe nada sobre Jesus. Inclusive, apesar das pesadas, eu acho que ainda podemos dizer que a desobediência é um mal muito mal visto na sociedade. Até neste mundo estranho em que vivemos, as pessoas ficam olhando todo para aquela criança Fazendo birraça, gritando lá no supermercado. Ninguém gosta disso. Paulo, porém, não está simplesmente ensinando os filhos a obedecer aos pais. Nós nem precisaríamos da Bíblia para isso. Paulo faz questão de dizer, olha a Bíblia, que a obediência deve ser no Senhor. No Senhor. E o que isso significa? No Senhor. Obedecer por causa do Senhor. Obedecer como se fosse ao Senhor. Obedecer pela força do Senhor. Eu creio que todas essas opções. O ponto é que a obediência verdadeira só existe por em Jesus, por Jesus, para Jesus. Então, isso significa, crianças, que pela fé em Jesus, quando você obedece ao seu Pai, tirando o lixo, comendo o resto do feijão que Ele mandou, você está seguindo Jesus e deixando o seu Pai nos céus muito feliz. Lá no texto paralelo, em Colossenses capítulo 3, versículo 20, que Paulo escreveu também, ao invés de dizer que a obediência aos pais deve ser do Senhor, ele disse que a obediência é grata diante do Senhor. Ou seja, em uma palavra especial, a obediência traz gratidão, traz alegria para o nosso Deus. Se eu que sou pai para mim, fico com muita felicidade quando meus filhos são obedientes, quanto mais Deus que é um pai perfeito, e se enche com um sorriso de alegria, quando nós escolhemos obedecer. Na realidade, Deus só se agrada, Ele só fica feliz com filhos obedientes. Sabe o que eu disse, crianças? Deus não aceita nenhum filho desobediente, nenhum. Você já desobedeceu seus pais esta semana? Desobedeceu? Então, pelos critérios de Deus, você está fora. Não sei. Mas e aí? O que você pode fazer para ser um filho de Deus e ir morar com Ele para sempre no reino dos céus? Essa pergunta é muito importante. É uma pergunta que eu já fiz várias vezes para os meus filhos. Outro dia mesmo eu perguntei ao Dudu o que ele precisava fazer para ir ao céu, ir para o céu. E o Dudu respondeu o seguinte, eu tenho que obedecer. E aí, a resposta de tudo estava certa? Dando uma colher de chapa a ele, é verdade. E se uma criança tiver um coração bom, for obediente em tudo, sem nunca desobedecer, é verdade, ela vai ter vida eterna com Deus. Mas qual criança é essa? Você conhece alguma criança que nunca desobedeceu? Ah, pastor, mas lá em casa eu estou tentando obedecer. Estou bem melhor do que ela é. Que bom! Mas não serve. E mesmo quando você obedece ao apóstolo, que não é por todo o seu coração, porque tudo o que nós fazemos está manchado pelo pecado. Todos nós, queridos, todos nascemos em pecado. Até os bebezinhos são pecadores. Sabiam disso? Estava pensando nisso quando eu peguei a Amélia no meu colo. Ela é tão fofinha. Vou dizer que ela é lindinha, né? Porque bebezinhos que vêm sendo nascidos costumam ser meio esquisitinhos. Mas ela é tão amada e tão pequenininha. Ainda assim, o coração natural dela é de trevas. Trevas. E se não for pela graça de Deus, Amélia vai crescer como um monstro. Terrível. Estranho pensar assim, não é mesmo? Mas essa é a realidade do homem de cada um. E vou dizer uma coisa ainda mais assustadora. Vocês crianças, nenhum de nós aqui na verdade se aplica a todos. Vocês não merecem ir para o céu. Vocês não merecem chegar perto. O que vocês merecem é a morte. É o inferno. Até a lei merece isso. Eu posso disciplinar, eu posso ensinar, fazer obediência, mas isso não vai servir. Porque Deus só se agrada aos filhos perfeitamente obedientes. Em tudo. E nenhum de nós é assim. Usando as palavras de Paulo em Efésios 5 e 6, nós somos os filhos da desobediência sobre os quais nem aí é de Deus. Mas e aí? Estamos então todos perdidos e condenados? Não. Nós temos uma esperança. Lembra que Paulo disse para obedecermos No Senhor, essa é a nossa esperança. Deus é um Pai que só aceita filhos perfeitamente obedientes em tudo, que não nos obedece em nada. E assim, então, para nos adotar como seus filhos, Deus criou o seu próprio Filho Jesus para ser obediente em nosso lugar. Crianças, mais uma vez, prestem atenção aqui. Vocês sabiam que Jesus foi uma criança? Assim como vocês. Quando a mãe de Jesus dizia assim, Jesus, está na hora de escovar os dentes e ir para a sua casa de deitar. Sabe o que Jesus fazia? Ele obedecia, escovava os dentes e ia deitar na hora, sem reclamar. É quando José falava para ele, olha, não pode pegar aquela serra da vacinaria. Jesus nem encostava. Jesus, o Criador, o Rei do Inferno, Aquele que sustenta, aquele que segura todas as coisas em suas mãos. Foi segurado por José em seu corpo. Assim como eu sofri a mãe dessa semana. Jesus foi um bebezinho que cresceu e se tornou uma criança como você. Ele também foi muito tentado a desadolescer. Mas com uma diferença muito significativa. Jesus nunca desadolesceu. E se você crer em Jesus, Obediça a Deus e colocá-lo sobre você. Olha que coisa legal. Isso é onde é a coisa mais importante que nós mais queremos ensinar a vocês. Eu não disse que Deus é um Pai que só aceita filhos perfeitamente obedientes? Se for considerar o quanto que você obedece, já era. Você deve ser levado ao juízo lá para ser apedrejado. E olha, deve ser muito doloroso, muito doloroso morrer apedrejado. E o castigo ainda é pior, porque vocês merecem, por toda autoridade, que as pedras do juízo de Deus sejam lançadas sobre vocês. Porém, eu quero convidar vocês, crianças, e a todos que estão aqui, a crer em Jesus. Crer em Jesus entrou na sua mente. para sofrer essas pedradas no seu lugar. Nós lemos na Bíblia que Jesus foi obediente, obediente até a morte de cruz. Em obediência ao Pai, Jesus assumiu a nossa desobediência, de forma que todas as pedras da ilha de Deus foram jogadas sobre Ele na cruz. E em lugar das suas desobediências, sabe o que Jesus deu a você de presente? Ele deu a você a obediência dele. Portanto, se você está em Jesus, ao olhar para você, Deus não vê aquela desobediência feia que você fez durante a semana. Sabe o que Deus vê? Se você está em Jesus, no Senhor, Deus vê um filho que obedeceu perfeitamente aos pais, em todas as coisas. Então, crianças, eu quero perguntá-los mais uma vez. O que você pode fazer para se tornar um filho de Deus É crer em Jesus. Você acredita em Jesus? Se sim, você vai obedecer aos seus pais. Não para que você possa ir para o céu. Mas porque você já foi levado por Jesus para o reino dos céus. Ele já te salvou. E todo mundo que está no reino dos céus, crer em Jesus, obedece aos pais. E obedece em especial ao nosso Pai Celeste. O que Deus coloca em mim. Esse evangelho bendito no coração de cada um de vocês, crianças. Acabou. Mas não acabou ainda. Achou que o seu irmão ia ser mais bem já que é para as crianças? Negativo. Até você um pouco mais rápido, eu ligo isso nos próximos dois versos, mas Paulo ainda não concluiu as instruções para os filhos. Assim como aconteceu nas instruções para as esposas e maridos, Paulo continua o texto com mais explicações e motivações. E talvez considerando a justiça que foi ressaltada no final do versículo 1, Paulo, inicia o versículo 2 citando a justa lei de Deus. Olha aí o versículo 2. Honra a teu pai e a tua mãe. Então, ainda que a obediência sobre a qual nós falamos se encaixe melhor na relação dos filhos menores com seus pais, O fato é que todos os filhos, independente da idade, são chamados a honrar o seu pai e a sua mãe. Eu até tinha separado várias reflexões importantes sobre a honra que nós devemos aos pais. Porém, como preferi gastar bastante tempo com o primeiro versículo, vou destacar apenas alguns pontos gerais. E o que significa, então, honrar aos pais na prática? Pastor João Calvino, lá nas institutas, afirma que honra requer três coisas, obediência, reverência e gratidão. O parafuso pequeno se aplica à obediência, como nós já destacamos. Mas veja, é evidente que quando o filho sai da sua casa para constituir uma nova família, ele não deve a mesma obediência ao seu pai. Não são os meus pais que vão me dizer hoje o que eu posso comer, a hora que eu tenho que ir dormir. Ainda assim, a vontade dos nossos pais deve ter um peso enorme. Ainda que você, adulto, não deva uma obediência como a de um filho pequeno, esteja pronto para fazer o que os seus pais querem, o que os seus pais precisam. O mandamento de honrar os pequeninos E além da obediência, Calvírio fala da reverência pelos seus pais. Será que os seus pais sabem o quanto você os admite? Deus, em sua graça, deu mais excelência. Eu estou muito aquém de reconhecer e honrá-los como eu deveria. Mas nós devemos honrar e reverenciar até aqueles pais que são ruins. Não porque eles merecem propriamente por eles mas por causa da posição que foi dada a eles por Deus, como nossos pais. E junto com o pedido de reverência, que é o que me fala da gratidão. Eu não sei como é com vocês, que são pais, mas os meus filhos me fazem perceber muito melhor o quanto eu preciso ser grato aos meus pais. Que de forma geral, meus pais me esforçam muito para evitar esses filhos. fazer o bem a eles, fazer de muito esforço, dinheiro, tempo. E os filhos de uma proporção diversa rapidamente se esquecem dessas coisas. Não sei você que tem filhos pequenos, mas já parou para refletir que os seus pais tiveram que passar pelos mesmos cuidados, pelos mesmos sacrifícios que você está tendo. É acordar de madrugada, trocar fracasas, deixar de viajar, deixar de ter tempo para fazer várias coisas, trabalhar muito para poder pagar as contas. Nós devemos ser gratos aos nossos pais. Eu gostaria de incluir um anexo aos três pontos que Calvino destacou sobre a honra e falar sobre o quarto, o cuidado. Porque para honrar os seus pais, muito provavelmente você estará de cuidar dele. Seu pai perguntou a você, Vai chegar a hora que você vai ter que cuidar do seu pai trocando sua praga. E vai chegar a hora que você vai ter que trocar a praga do seu pai. Não vai ser fácil. Não vai ser fácil. Alguns dos nossos pais, eles são fortes. E é bem mais fácil. Meus pais, por exemplo, hoje mais me ajudam do que eu tenho que ajudar a eles ou cuidar deles. Mas será que eu e vocês estamos prontos para cuidar dos nossos pais no que for preciso? Eu digo isso, pergunto isso, porque esse cuidado pode ser extremamente custativo e custoso. Não é como que muitos filhos ignoram esse dever. Lá na época de Jesus, alguns fariseus... Deixaram de cuidar dos pais, alegando que o dinheiro que eles tinham para ajudar os pais tinha sido oferecido a eles. Talvez você use essa mesma desculpa, mas saiba, meus irmãos, que nem a sua carreira, nem o seu conforto, nem a sua rotina de casa, nem mesmo o bem do seu casamento, Nem o seu casamento pode ser usado como desculpa para deixar de cuidar daqueles que tiveram a vida. Veja, Deus é o Pai perfeito. Deus não precisa de cuidado nenhum. Mas você honra a Deus cuidando dos seus pais na glória. Não tem como. É impossível você dizer que honra a Deus Se você não tem honrado os seus pais. É como Paulo diz em 1 Timóteo 5, versículo 8. Ora, se alguém não tem cuidado com os seus, e especialmente com os da própria casa, tem cuidado com ele, e é pior para os seus. E abrindo paredes, isso se aponta a igreja como um todo. Se existem pessoas mais velhas que não têm filhos, ou os filhos são negligentes, a igreja está cheia de filhos. para o lar dos mais velhos de nós, como se fossem os nossos pais, e cuidar deles. Fechando parênteses, volto a dizer que este mandamento não se aplica apenas aos bons pais. O texto não diz aí, honra ao teu bom pai e a tua boa mãe. Não é pelo merecimento deles, até porque no final das contas, quem é que merece a honra dos filhos? Eu sei que eu não mereço. Deus conhece todos os erros, os pais de cada um de vocês. E mesmo assim, Ele diz no seu mandamento, honra teu pai e teu irmão. Não importa o que ele diz. Se seu pai é um criminoso, se seu pai precisa ser preso, que ele seja preso. Mas você vai honrá-lo, mesmo com ele atrás das mãos. O erro dos pais não justifica os nossos erros. Como muito bem colocado pelo Renato Augusto, não é você que culpa os seus pais por tudo. Isso é um absurdo. Em algumas circunstâncias, pode ser muito difícil honrar os pais. Assim como é difícil obedecê-los quando nós somos crianças. Porém, eu tenho a impressão que o principal motivo de Paulo ter citado este mandamento, nem é por causa do mandamento em si, mas por causa da promessa que está anexa, como ele diz aí na sequência do versículo 2, já leu. Honra teu pai e tua mãe, que é o primeiro mandamento com promessas. Na Bíblia, as bênçãos são prometidas pelo comprimento de todos os mandamentos. Porém, Paulo está enfatizando que este é um mandamento especial, porque ele é o primeiro mandamento que possui uma promessa específica a ele, como nós vimos lá em Deuteronômio capítulo 5, 16. E olha aí mais uma vez, entre aspas, o egoísmo cristão. Você deve agradecer aos seus pais, honrar aos seus pais porque é justos? Sim. Mas não só porque é justos. Você deve obedecer e honrar, tendo em vista a recompensa que é prometida. E o que nos é prometido? Olha o versículo 13. Então, basicamente, duas coisas nos são prometidas aqui. Prosperidade e longevidade. Ou poderíamos dizer, qualidade e quantidade de vida. Mas como entender isso na prática? Será que para cada dez pontos de obediência, de honra, você ganha mais um ano de vida feliz na Terra? Eu acho que não é bem assim. A princípio, essa promessa se aplicava ao povo de Israel, que foi quem recebeu este mandamento lá no deserto, para exaltar a terra de Catar. Se eles fossem obedientes aos pais, naturalmente seriam obedientes a Deus. E assim seriam abençoados pelo Senhor com prosperidade e com longevidade naquela terra prometida. Contudo, a promessa da terra de Canaã era específica daquele contexto de Israel e não se aplica a nós exatamente da mesma forma. Mas por outro lado, se Paulo está repetindo aqui essa promessa, é porque de alguma forma ela continua valendo para nós. Pela lei do Antigo Testamento, se eu desmoronar os meus pais, se eu não sou obediente, eu deveria ser castigado com dor e com uma morte bem prematura, me tornando um duto de pereza. No entanto, isso não costuma acontecer muito conosco hoje em dia. Não é como vemos apetejamento de filhos por aí, filhos desobedientes. Como será que essa promessa, então, se aplica a nós? Será que os filhos obedientes podem ter garantido que vão viver muito tempo na terra e serem muito felizes? Ou então como Samuel já nos perguntou aqui na igreja certa vez. Será que aqueles crentes do passado que sofreram, que morreram por causa da perseguição, eram pessoas que não amaram seus pais e por isso morreram cedo? E se acontecer de algum dos nossos filhos aqui morrer bem ou não? Bem ou não? Ele morreu porque ele foi nos obedientes. Eu creio que não é assim que nós devemos pensar nessa prova. Paulo sabia muito bem que obediência não significa necessariamente prosperidade, vida longa nessa terra. Ele sabia disso na sua própria vida. E de uma forma geral, até podemos dizer que filhos obedientes tendem a ter uma vida melhor e uma vida mais longa. Faz muito bem obedecer aos pais. Porém, irmãos, eu creio que nós não temos outra saída, a não ser interpretar essa promessa em termos espirituais. E eu creio que é exatamente assim que a Bíblia interpreta essa promessa. Por exemplo, quando o autor dos Hebreus fala que a promessa de descanso na terra prometida apontava para um novo descanso, um descanso muito superior. Então veja, é bem possível que Deus abençoe sim aqui nessa terra, se você honrar os seus pais. mas em multidistâncias, as bênçãos prometidas são celestiais para os novos céus e as novas terras. Eu sei que é difícil esperar, nós preferimos bênçãos agora, mas Deus promete tesouros celestes que são muito mais valiosos. E essa promessa de tesouros celestes é muito encorajadora para os filhos que precisam se sacrificar, que precisam se esforçar em honrar os seus pais, É como eu estava dizendo antes, cuidar dos pais pode ser extremamente difícil. Ainda mais quando eles estão bem velhos. Mais difícil do que cuidar de crianças. Pense comigo. Quando os nossos filhos são pequenos, nós trocamos lá um milhão de fracos. Fazemos várias coisas por eles. Mas nós até podemos ter em vista frutos e recompensas terrenas desse sacrifício todo. Afinal, dando tudo certo, este filho, depois de tantos sacrifícios, tem grande potencial de crescer e ser uma bênção na vida dos pais. Eu mesmo estou tentando me aproveitar da mão de aula barata que tenho lá em casa para fazer alguns serviços domésticos. É uma bênção. Mas, por outro lado, qual é a recompensa que podemos esperar nessa terra ao trocar a calda de um pai idoso? Qual é a recompensa? Nós vamos cuidar, vamos sacrificar por ele, mas ele vai falecer, vai morrer. Ainda assim, Paulo nos lembra dessa promessa para nos encorajar. Porque nós, ao honrarmos os nossos pais, podemos esperar a maior das recompensas. Por isso que nada dos nossos pais receberemos grandes tesouros e teremos longa e boa vida no reino celestial. Que Deus possa nos encorajar a honrar os nossos pais com essa promessa bendita. Mas infelizmente, irmãos, quem aqui pode dizer que merece essa promessa? Qual de nós pode ser colocado diante da lei de Deus? Ou melhor, quem de nós pode ser colocado diante deste único mandamento, só o quinto mandamento, e ser considerado fiel, justo? Eu sei, eu vejo que muitos aqui se esforçam por honrar os seus pais e têm cuidado deles com grande amor. Mas tudo o que você faz pelos seus pais, certo? Será que algum de nós atingiu o padrão de excelência que é exigido pelo Senhor? Será que o seu coração é sempre puro para com seus pais? E principalmente puro para com seu pai? Eu creio que não. E olha, meus irmãos, geralmente as promessas bíblicas de Deus possuem uma outra promessa de maldição. Lembra lá das últimas palavras do Antigo Testamento? Ele converterá o coração dos pais aos filhos e o coração dos filhos aos pais, para que? Para que ele venha e vira a terra com maldição. Então, se eu fosse considerar o estado natural dos nossos corações, que não é pelos pais, um coração sem a conversão, o que nós merecemos de Deus não é a bênção na terra, a vida na terra, é a maldição na terra. Se Deus levar o corpo, o que eu e você temos feito para o lar dos nossos pais, estamos completamente perdidos. Nós estamos acostumados a chamar Deus o Pai, porém, como disse o pastor Paul Washington, gajam os olhos bem nas Escrituras e perceberá que nós não poderíamos chamar Deus de outra coisa a não ser o nosso executor, o nosso carnaval, o nosso juiz. Mas, irmãos, em Cristo, em Cristo nós podemos chamar Deus de Pai. O que eu disse às crianças se aplica a todos nós. A nossa esperança está no único filho que obedeceu e honrou o seu Pai. Na introdução, eu contei que, ao segurar a média do meu corpo, comecei a pensar no amor de Deus, no Pai e no mim. Sendo eu um pai tão falho, Sinto um amor tão arrasador pela minha filha, como deve ser o amor de Deus, o Pai do rei, pelos seus filhos. Infelizmente, uma das maiores dificuldades da minha vida, talvez a sua também, é de realmente acreditar nesse amor de Deus em nosso pai. Mas em Jesus, nós podemos crer. Então que Jesus possa converter o meu coração e o coração de todos nós. Que Ele converta o coração dos pais aos filhos e o coração dos filhos aos pais. Em especial que Ele converta o nosso coração de filho para com o nosso Pai Celestial. Amém.