Lucas vai descrever detalhadamente todo esse trajeto de Paulo até Roma e isso aqui parece um novo, não vou dizer uma novela, mas parece um romance, né? Cheio de drama, cheio de vira-voltas, porque é impressionante essa viagem de Paulo para Roma. Está muito longe de ter sido uma viagem absolutamente tranquila. Então vamos acompanhar lá o capítulo 27. E, como se determinou que havíamos de navegar por Itália, entregaram Paulo e alguns outros presos a um centurião com nome Júlio, da coorte Augusta. E, embarcando-nos ao navio a Tramontino, prestes a navegar pelos lugares da costa da Ásia, partimos, estando conosco Aristar, Macedônio de Thessalônica. E chegamos, no dia seguinte, a Sidon, Júlio, tratando Paulo humanamente, lhe permitiu liberar livros para que cuidassem dele. É muito interessante isso aqui, meus irmãos. Nós percebemos que os romanos, na verdade, eles tinham uma condescendência muito grande com Paulo. Paulo era um prisioneiro de Roma, mas estava sendo levado para a capital do Império para ser julgado pelo imperador. Mas aqui nós vemos que ele guardas romanos que cuidavam desse transporte de Paulo, eles tinham uma certa intolerância a várias coisas com Paulo, eles eram pacientes com ele, até porque Paulo sendo cidadão romano, e certamente esses oficiais comunicavam que Paulo não havia cometido nenhum crime, mas que teria que ser levado para César, porque ele mesmo assim havia pedido, eles falavam, olha, tudo bem, então vamos chegar aqui, Paulo pode andar livremente aqui. Não era aquele prisioneiro típico, preso por corrente no navio ou coisas desse tipo. Então, eles tinham uma certa intolerância por Paulo. E assim, onde Paulo parava, ele tinha uma oportunidade de abençoar os irmãos que estavam ali naquela cidade. Versículo 4. E partindo dali, fomos navegando abaixo de Chipre, porque os tempos eram contrários, e tendo atravessado o mar ao longo da cidade, Chegamos ali, na Lícia. E chegando ali, achando ali o centurião, o navio de Alexandria, que navegava para Itália, nos fez embarcar nele. E, como por muitos dias navegássemos, vagarosamente, a vento chegava apenas de fronte de quinto, não nos permitindo, dentro e mais adiante, navegamos abaixo de Creta, junto de Salmônio. E, costeirando-a dificilmente, chegamos a um lugar chamado Consportos, perto do qual estava a cidade de Laceia. E passando o fim do tempo, e sendo já perigosa a navegação, pois também Jesus já tinha passado, Paulo os admoestava, dizendo-lhes, senhores, vejam que a navegação há de ser incómoda e com muito dano. não só para a navica, mas também para as nossas vidas. Mas o centurião cria mais no piloto e no mestre do que no que dizia Paulo. E como aquele porto não era cômodo para internar, os maestres foram de parecer que se partissem dali para ver se podiam chegar a Felice, que é um porto de Creta, que olha para o lado do vento sudoeste e noroeste. E, em verdade, e soprando, sobranamente, desapareceu. Ele já o que desejava, e fazendo-se de vela, foram de muito perto, mostrando-lhe. Então, aqui, Lucas é bem detalhista. E ele vai mostrando a situação. A época em que essa viagem de Paulo para Porto não era uma época muito propícia na navegação. Eu não tenho os pontos de navegação, e vou me abster aqui de fazer comentários, mas o próprio texto bíblico dos comentaristas mostra que era uma questão de mudança de estatual. Os ventos de navegação direção à volta que eles deveriam seguir já não eram apropriados. Então, isso fazia com que a viagem demorasse mais do que o desejado. O que acontece quando uma viagem de barco demora mais do que o desejado? Você pode não pegar nessas condições? Pode, mas você tem que se precaver. Você tem que levar mais mantimento para sustentar a porta. Mais água, mais comida. E isso daí envolve um problema logístico muito grande. O barco vai viajar mais pesado. Então, você já enfrenta dentro dos contratos o barco mais pesado, porque você tem que levar mais coisas para enfrentar já o vento contrário, o que significa que a viagem vai demorar ainda mais. A viagem demorando ainda mais é custo maior, obviamente. Então, Lucas vai mostrar para nós que tudo isso já dizia que aquela viagem não deveria acontecer naquela época. Paulo vai falar com eles, inclusive, E aqui eu acredito que Paulo, já com aquele sentimento também inspirado pelo Espírito de Deus, vai falar com ele. Gente, não é bom que nós persigamos a viagem. E, provavelmente, se nós insistimos nessa viagem, vai ser preto, vai ser muito ruim, porque vai abertar o mundo na vida e até para nossas vidas. Então, Paulo já... prevendo o que ia acontecer, ele vai e acusa pelo livro. Só que muitas falam que o centurião preferiu acreditar no capitão do navio e no mestre. Aí você fala hoje, o que é que é centurião ignorante? Se você fosse o centurião ali, o que você faria? Você acreditaria no prisioneiro ou acreditaria no mestre e no capitão do navio? Ele não fez nada que nós não faríamos. Você vai pilotar um avião, você vai acreditar na minha palavra ou no do Marco, que está ali dependente da aeronáutica? Dependendo, né Marco? Você sabe como é que é o avião, né? Eu acredito que sim, né? Então, aqui, gente, embora, porque como nós sabemos que a verdade vai estar errada do ponto de vista humano, a gente fala, poxa, eles deveriam ter ouvido a palavra. Mas se nós fôssemos centuriões, nós teríamos feito nós teríamos preferido acreditar na palavra do capitão e do mestre do navio do Quepau. E aí nós vemos que com muita dificuldade eles chegam a Creta e decidem continuar a viagem. E aí por causa do problema do vento, por causa do vento contrário, provavelmente se já tinham mais agitado, aqui Lucas vai registrando que eles vão posteando costeando ali a gente em Creta para continuar a viagem. Ou seja, uma viagem extremamente penosa. Mas, o que vai acontecer? Versículo 14. Mas não muito depois, deu-lhe-á um atendimento chamado Eurotilão, e sendo o navio arrebatado, e não podendo navegar por dentro, dando de mão a tudo, nos deixamos ir à toa, e, correndo abaixo de uma pequena ilha chamada Claudã, apenas pudemos ganhar batel. E, levando este para cima, usaram-te todos os meses, vindo na via, e temendo dar a costa na City, amanhadas as velas, assim como na toa. E andando nós agitados por uma veemente tempestade, no dia seguinte aliviaram o navio, ou seja, começaram a jogar as coisas para fora do navio. O navio estava pesado demais, havia tempestade, o navio devia estar ameaçando virar. Nesses tempos, para evitar que o navio virasse, começaram a jogar as coisas para fora do navio. E ao terceiro dia, nós mesmos, com as nossas próprias mãos, lançamos ao mar a nação do navio. E, não aparecendo, havia já muitos dias, nem sol, nem estrelas, e caindo sobre nós uma não pequena tempestade, fugiu-nos toda a esperança de nos salvarmos. Olha que impressionante Lucas relatando aqui. Espera aí, irmãos. Lucas registrando que todos eles perderam a esperança, mas Deus não tinha falado que o portava para ele, Deus, que Paulo pregasse a Roma. Gente, é humano, né? Você está no meio de um barco, uma tempestade, você jogou tudo para fora, a tempestade está no barco, o barco você está vendo que vai virar qualquer comida que vai dar para a gata. Gente, nessas horas assim... É o coração humano. A evidência empírica mostra que você vai morrer naquela hora. Deus já dizia lá atrás que você chegaria na hora do morrer. Mas a evidência agora, você fala que é bom. Deus mudou de ideia. Vou morrer aqui agora. Gente, aqui nós estamos vendo a comunidade, inclusive os nossos irmãos daquele tempo, que é a mesma nossa. A mesma nossa. Então, a evidência empírica ali realmente era muito forte. Vamos morrer aqui. afogados no mar, não chegaria a desafogar. 21. E, havendo já muito que não se comia, então Paulo, pondo-se em pé no meio deles, disse, Foram a verdade que soaram, ó senhores, ter-me ouvido a mim, e não partir de Creta, e assim evitariam este incômodo e esta perda. Como eu sempre entendo, Paulo entende a verdade. Então, ele falou aqui basicamente isso, o que eu disse a ele. Para dizer que não era para seguir, se existia, não está aí o resultado. Mas agora, a coisa de noestra que tem a expor a ele, porque ele não se perderá a vida de nenhum de vós, mas somente o navio. Então, Paulo aqui, também mais uma vez tocado por Deus, ele dá aquela palavra de consolo. Olha, ninguém vai morrer, mas o navio está afundado. Não é? Já era. Mas pelo menos nós que caímos. Gente, a emancipação dela só já está de bom tamanho, né? O avião está caindo em você dentro. Então, ninguém vai morrer no avião. Faz patifar, todo mundo vai sair. Você já viu o que é isso? Já dá um consumo bem grande aqui. Porque esta mesma noite, o anjo de Deus, de quem eu sou e a quem sirvo, esteve comigo, dizendo... Paulo, não temas em mortas que seja apresentado a César, e eis que Deus te deu todos os corpos na terra contigo. Portanto, ó senhores, tende com ânimo, porque creio em Deus que haja acontecido assim como a mim foi dito. Então, olha só que coisa maravilhosa que Deus faz aqui. O próprio apóstolo Paulo, como Lucas tem dito aqui, quando ele fala que todos perderam a esperança, isso incluía Paulo, mas aí naquela mesma noite, onde você tinha certeza que você ia morrer afogado, que o nariz ia mudar e você ia junto, o anjo de Deus aparece a Paulo e ressalta aquilo que Deus já tinha falado com ele. Não se preocupe, todo mundo vai ficar vivo e você chegará logo, porque você vai entregar o Evangelho. Lá em Roma, então Paulo traz antes essa mensagem para aquelas pessoas a virem. Agora, Paulo completa, olha o vídeo 6. É como necessário ir buscar uma ilha. E quando chegou a 14ª noite, sendo impedidos de um e outro lado do mar Adriático, Lá, pela meia-noite, suspeitaram os banhoeiros que estavam no bosque e jogaram a terra. E, lançando o trumo, acharam 15 braças. E, passando um pouco mais adiante, tornando a lançar o trumo, acharam 15 braças. É impressionante porque Lucas é bem detalhista. Isso aqui é aquele esquema que existe até hoje. Quando você vê que está perto de terra, você não está vendo nada ali, você lança o trumo, que é aquele pezinho com uma cola. Aí você mede quanto que tem ali, anda mais um pouco para frente e mede de novo. Se diminuiu a distância, é porque o marco quando se aproxima da costa, ele faz assim, né? Aqui está o rumo, aqui está a costa. Então, se está diminuindo o tamanho ali, é porque você está se aproximando da terra, né? Bem inteligente, pessoal, não sei se até hoje a gente pode usar também. Então, aqui, o barco estava chegando perto de alguma terra, como diz o Lucas aqui. 29º. e, temendo-lhe dar alguns lugares gostosos, lançaram a polpa quatro anos, desejando que viesse o dia. Procurando, porém, os marinheiros fugir do navio, e tendo já tentado bater o alvo ao mar, como que querendo lançar as almas pelas proas, disse Paulo ao centurião e aos soldados, se estes não ficarem no navio, não poderei salvá-los. Então os soldados cortaram os cabos do batel e o deixaram cair. E, entretanto, que o dia vindo, Paulo adiantava a todos que o comessem alguma coisa, dizendo, é já hoje o décimo quarto dia de esperais, e o emanecer sem comer, não havendo provado nada. Portanto, exóticos, aqui com mais alguma coisa, pois é para vossa saúde, porque nem um cabelo cairá da cabeça de qualquer um de vossos. E, havendo dito isso, tomando o pão, deu graças a Deus na presença de todos e, partindo, começou a comer. E, tendo já todos com ânimo, puseram-se também a comer. E eram-se todo mundo na vida, 276 horas. Gente, primeiro, era muito agitado. 176 com o navio que ele tem. Hoje em dia, você já diria que é um navio bem grandinho, né? E aqui nós vemos Paulo já com confiança em Deus, sabendo que eles chegariam vivos até uma ilha, porque o anjo do Senhor já tinha falado com ele que antes de ele conseguir a viagem, eles iam ficar numa ilha. Paulo falou pra ele, a gente, Paulo, 15 dias de tempestade, chacoalhando, não existia trabalho naquela época, então os irmãos podem imaginar o incômodo que era isso. Paulo estava lá, vamos sentar, vamos comer. Muitos ali estavam sem comer, com medo de morrer. Então Paulo dá aquela palavra de tranquilidade para as pessoas, as pessoas se acalmam, comem, ganham o alho e aí as coisas começam a caminhar para aquilo que Paulo falou que aconteceria. Versos 38. E, refeitos com a comida, aliviaram o navio, lançando o trigo ao mar. E, já sem mentir, não conheceram a terra, enxergaram, porém, uma enseada que tinha praia, e consultaram-se sobre se deveriam calhar nela o navio. E, levantando as amigas, deixaram-no ir ao mar, largando também as amagas do leme, Iam atravessando a vela maior ao vento, dirigiram-se para a praia. Dando, porém, lugar de dois mares, encalharam o navio, e fixa a prua ficou imóvel, mas a polpa abria-se com a força das ondas. Então a ideia dos soldados foi que matassem os presos para que nenhum fugisse, escapando a nave. Bom, vocês podem achar, assim, os soldados cruéis, né? Não falam que é justificável, mas todos esses presos aqui estavam sob a guarda romana. O que aconteceria se os soldados, se esses soldados deixassem os prisioneiros fugirem? Pela lei romana, eles seriam julgados e poderiam ser condenados à morte por incompetência. Então, eles olharam e falaram, não é brincadeira. Na vida sendo destroçada, que o Lucas registra que a parte de trás, por causa das ondas que eram fortes, estava começando a se abrir, os prisioneiros iam fugir. E eles, se chegassem a algum posto romano lá, quando soubessem que os prisioneiros do barco fugiram, aqueles barcos seriam cruzados e provavelmente condenados à morte. Então, o que eles fazem? Antes de morrer, os prisioneiros dizem, nós não vamos matar ninguém. Olha só que coisa, tinha uma justificativa para isso. Mas o centurião, querendo salvar a Paula, ou seja, porque Paula era prisioneira, então eles teriam que matar a Paula também, desestorbou este intento e mandou que os que pudessem nadar se lavassem primeiro ao mar e se salvassem inteira. E os demais uns em tábuas e outros em coisas de navio. E assim aconteceu que todos chegaram a Saúl. Assim como Deus havia dito para a aposta de Paulo, apesar dessa viagem trágica, dessa viagem difícil, todos consideram chegar a Caia, Saúl. Capítulo 28 E a velha não escapava, então souberam que a ilha se chamava Malta. Se os irmãos abrirem uma ilha, que normalmente tem nas ilhas de todo o mundo aí, os irmãos vão poder localizar a ilha. Tem a ilha de Creta, e vai aparecer lá. Vocês pegaram uma foto lá da terceira desgagem missionária de Paulo, como eu tenho aqui, dá para ver bem. Tem lá dois portos, que foi aquele porto que eles chegaram. E os irmãos vão ver que a tempestade, pelo menos no meu mapa, não vai dar para vocês enxergarem não, mas pelo menos no meu mapa eles fizeram um desenhozinho aqui mostrando que aqui vazou da tempestade. Olha só, aqui é Creta, aqui ainda é de Malcom, ainda é pequenininho. Então tem essa distância toda. A tempestade ocorreu mais ou menos na metade da viagem. Imagina você passar 15 dias no meio do mar, numa tempestade bafadeia, 176 pessoas lá dentro. Não é muito fácil. Mas eles chegaram aqui, na costa de Malta, que é um pontinho que está aqui, e aqui é Sicília, já era Itália. E da Sicília eles poderiam entrar, a costa da Itália está aqui, então se aproximaram bastante. Mas esse trajeto aqui foi um trajeto realmente complicado que eles tiveram, mas chegaram ali em Malta. E os barcos usaram conosco, de não pouca humanidade, acendendo uma grande fogueira, eles recolheram a todos por causa da chuva que caía e por causa do frio. Os bárbaros, que bárbaro hoje para a gente não é uma mitação negativa, mas bárbaro que dizia dizer o que? Pessoas de regiões mais remotas, pessoas que não pertenciam àquele nosso circo. Por exemplo, para os romanos, os bárbaros são aqueles que moravam fora dos dormidos do Império Romano. Era todo mundo bárbaro. Se o Império Romano não existisse, nós seríamos bárbaros. Então, o termo bárbaro é para isso. Só que Lucas está falando daquilo que hoje em dia, a gente fala ali, os locais, os habitantes de Malcom, foram extremamente simpáticos com eles. Aceleram, recolheram a todos, porque estava chovendo e fazendo muito. Recolheram todos, levaram para o abrigo e ainda acenderam a fogueira para eles aquecerem. E, havendo Paulo juntado uma quantidade de fites e pôndo-as ao fogo, uma figura, fugindo do calor, lhe acometeu a mão. Então, Paulo lá, peleando, foi jogar os gravetos na madeira aqui. meio em graveto, tinha uma cobra lá. Na hora que a cobra sentiu calar a fogueira, ela atacou a ponte e o pau tomou o dedo. E os bárbaros, vendo-lhe a víbora penturada na mão, gente, não foi sério, porque se foi penturada, afogará a cobra. Pau sem raiz do jeito que era, tinha que pegar e fazer assim com a víbora lá na fogueira. Diziam-lhes aos outros, certamente esse homem é um homicida. visto como escapando do mar, a justiça não deixa de lutar. Aqui é uma superstição que as pessoas tinham. Então, elas acreditavam que se essas coisas não aconteciam, é porque você tinha feito uma coisa de muito grave. A ignorância dos povos antigos, veja, Mesma coisa que, infelizmente, muitos irmãos nossos acreditam que doenças, problemas de saúde muito sérios são causados porque você tem pecado. É isso que eu diria. Deus está te castigando por causa de um pecado seu. É a mesma lógica aqui. E a gente sabe que não é assim. Mas aquelas pessoas lá, ainda de mal, que eram muitos, estão vendo. Paulo é um prisioneiro. Escapou do naufrágio para morrer agora com o veneno de cobra. Ele era mau feitor. Então os deuses estão castigando aquele mau feitor. Agora reparem uma coisa. As mesmas pessoas que viram a cobra pinturada na mão de Paulo e falam que Paulo era mau feitor, elas vão mudar de ideia rapidamente. Olha só. Mas sacudindo ele a vírgula do fogo, não sofreu, Nenhuma outra desfalca a cobra que é amarrada e só dá uma sacudida, assim, com a cobra do fogo, como alguém que foi fazer o que estava fazendo. E eles esperavam que viessem já o acarim morto de repente, mas esperando, mas tendo esperado já muito, e mesmo que nenhum incômodo sobrevinha, mudando de parecer, diziam que ele era um deus. Eu já falei para vocês que uma coisa interessante, eu acho que talvez... a gente possa pensar, fazer um estudo, dois ou três domingos sobre isso, sobre a questão das multidões da vida, tanto no Antigo quanto no Novo Testamento. Os irmãos podem reparar, sempre que a Bíblia faz menção à multidão, ou um grupo um pouco maior, como é o caso aqui, eu não uso o termo grupo, eu uso o termo multidão, mas as pessoas ali locais, Vocês vão ver que a multidão é o Lúvio. A mesma multidão que clamava que Jesus era rei e rei de Deus, foi a multidão que pediu para soltar o barrabás e condenar Jesus. A mesma multidão que, vendo a cobra grudada na mão de Paulo, dizia que ele era criminoso e que estava sendo castigado pelos deuses, é a multidão que agora fala que Paulo devia ser um Deus. Percebe como as coisas são com Lúvios? Então, a Bíblia não vai mostrar Essas questões aí da multidão, de como a multidão se diferencia da igreja do Senhor Jesus. Mas isso é um assunto para pensar no futuro. Sete. E ali, próximo daquele lugar, havia umas entidades que pertenciam ao principal da igreja, o nome Nuno, o qual nos recebeu e hospedou perfeitamente por três dias. E aconteceu o estar de cama, o ferro de pedra e a desenteria, o pai divulgou que Paulo foi dele. E, havendo orado, pôs as mãos sobre ele e o curou. Feito o poesismo, vieram também ter com ele os demais que na vida tinham de humanidade e sarado. Ou seja, o mesmo pessoal que achou que o Paulo era um criminoso, que estava sendo castigado pelos deuses, agora estava em toda a luta atrás de Paulo para ser curado. a coisa muda da água para o fim mesmo. Os quais nos distinguiam também de muitas honras e, havendo de navegar, nos proveram das coisas necessárias. E três meses depois partíamos no navio de Alexandria, que internara na ilha, o qual tinha por insígnia Castor e Paulus. E chegando a Siracusa, ficamos ali três dias, de onde, indo posteando, viemos a Régio e, sofrando um dia depois um tempo no sul, chegamos no segundo dia a Potéia 1, onde, achando alguns irmãos, nos rogávamos que por sete dias ficássemos com eles e depois nos dirigimos a Roma." E de lá, ouvindo os irmãos mortos de nós, nos saíram aos irmãos na praça de Acre. E as três menas e Paulo, vendo-os, deu graças a Deus e tomou-a. Então, finalmente, o apóstolo Paulo chega à capital do Império. Como eu mostrei aqui para os irmãos, não é viagem de tranquila, não teve nada. Cheio de muitos eventos aqui, cheio de muitas coisas passadas. Momentos de total desesperança, parecia que todo mundo ia morrer, mas o propósito de Deus, que foi anunciado lá enquanto Paulo estava preso lá em Cesareia, era que importava a ele que Paulo pregasse o Evangelho em Roma. E o propósito de Deus aqui foi realizado. Romanos queriam matar os prisioneiros para escapar de uma eventual pena de morte contra eles, não deu certo. É uma língua que com Paulo não morreu. Tinha tudo para ter dado, tudo errado, mas Deus usou uma força. E ele e seus companheiros de viagem chegaram em Luz, a Roma. E agora nós caminhamos, então, para Paulo, Roma, e para o fim da narrativa de Atos, ao versículo 16. Logo que chegamos a Roma, o centurião entregou os presos ao capitão da guarda. Mas a Paula se lhe permitiu morar por conta própria, com um soldado que o guardava. Isso aqui, Lucas detalhista, como era registro. Então, o centurião, que era o responsável por levar a Paula até a Roma, acabou a missão dele. Quando chegou a Roma, ele transfere a capa de Paulo para outro oficial romano. E esse oficial permite que Paulo, ao invés de ficar numa prisão, Ele aluga uma casa e fica morando. Ele estava em prisão domiciliar, o que já dava um conforto bem diferente para ele. E aconteceu que, três dias depois, Paulo colocou os principais dos judeus e, juntos eles, lhe disse, homens e irmãos, não havendo eu feito nada contra o povo ou contra os ritos paternos, encontro-o preso desde Jerusalém, entregue nas mãos dos romanos, os quais, havendo-me examinado, queriam soltar-me, por não haver-lhe um crime algum de morte. Mas, opondo-se aos judeus, foi-lhe forçoso apelar para César, não tendo contudo de que acusar a minha nação. Por esta causa vos chamei, para vos ver e falar, porque, pela esperança de Israel, com esta cadeia. Então eles lhe disseram, nós não recebemos acerca de ti carta alguma da Judéia, nem veio aqui alguns irmãos que nos anunciassem o disserto de ti, mal algum. No entanto, bem quisermos ouvir de ti o que sentes, porque quanto a esta seita, notório nos é que em toda parte se fala contra ela. Veja, vamos entender o que Paulo está fazendo aqui. Então, ele chega a Roma e aí ele convida as lideranças judáquias lá de Roma para conversarem com ele. E Paulo, então, faz um resumo sucinto da sua situação. Basicamente, ele diz o seguinte, olha, eu sou inocente, vim trazido aqui para Roma porque eu fui obrigado a apelar para César, porque lá, José, eu não teria julgamento justo. mas eu sou inocente, não fiz nada contra os judeus, não fiz nada que fosse digno de condenação e estou aqui. E a resposta daqueles judeus de Roma é surpreendente. E é importante os irmãos prestarem atenção nisso aqui. Eles dizem assim, olha, nós estamos surpresos com o que você está falando, porque a nós não chegou notícia nenhuma de que você tenha feito alguma coisa, a gente não. não veio o cargo da Judéia, não veio ninguém da Judéia vir. Essa é uma informação relevante, irmãos, para nós. Porque aqueles judeus de Roma estão dizendo que a acusação contra Paulo não tinha chegado a Paulo. O natural seria que não eram os judeus que estavam provocando toda essa situação, não eram os judeus que estavam querendo que Paulo fosse condenado, Então, era preciso que esses judeus em Roma já tivessem recebido essa acusação e mais do que isso, era preciso que os acusadores estivessem em Roma também. Eu expliquei no domingo passado, pela lei romana, no julgamento, os acusadores tinham que estar presentes para apresentar o caso deles. Se os acusadores não aparecessem, o acusado tinha que ser solto, porque não haveria acusação de cruz contra ele. Então, aqui a liderança judaica está mostrando o seguinte, olha, na prática não tem acusação nenhuma contra Paulo. E a lei romana ainda tinha um outro detalhe. Se essa situação perdurasse por 18 meses, ou seja, um ano, um mês, obrigatoriamente o preso tinha que ser solto. Porque era como se prescrevesse qualquer acusação contra ele. Não era nem prescrever a pena, porque ele não teria sido nem julgado. era que o preso se soltou depois dos oito meses. Guarda essa informação, porque ela vai ser importante no fechamento de diálogos. Mas vejam que no versículo 22, essa delegação judaica fala só uma acusação contra você não ter, mas queremos te ouvir a respeito disso que você tem que pregar, porque as notícias a respeito desta seita, olha o tempo que eles usam, essa se chegou até nós, e nós queremos ouvir sobre isso. Então, Deus abre uma oportunidade para Paulo pregar o Evangelho para aqueles judeus lá em Roma. Qual havia sido a vontade manifesta de Deus para Paulo antes? Que ele pregaria em Roma. Então, está aqui. E ele começa a pregar em Roma para quem? Para os judeus. Exatamente o que ele fazia lá na Itéria. Ele chegava nas cidades, ia para as sinagogas para pregar primeiro para os judeus, depois ele ia para a gente. Olha só, gente, que coisa interessante aqui. Ele chega a Roma, prega primeiro para os judeus e depois nós vamos ver que ele prega para os gentios. 23. E havendo-lhe eles assinalado um dia, muitos foram ver com ele e aposaram, os quais declaravam com bom testemunho o reino de Deus e procuraram persuadir-nos a fé em Jesus. Tanto pela lei de Moisés, como pelos profetas, desde a manhã até a tarde. E alguns criam o que se desfila, mas outros não criam. Então veja bem, Paulo então agora na capital do Império, ele tem essa oportunidade dada por Deus de pregar a liderança da cidade. Então o que ele faz? Pega a lei de Moisés, pega os escritos dos profetas, que era a Bíblia que estava disponível naquela ocasião, e Paulo vai fazer o quê? Ele vai interpretar tanto a lei de Moisés quanto os escritos proféticos à luz agora do Evangelho, mostrando que tanto a lei quanto os profetas falavam do Senhor Jesus. E era esse Senhor Jesus que Paulo estava pregando ali para eles. E Lucas vai falando... Lucas fala lá no 24 que alguns criam, mas alguns não criam. Ou seja, o Evangelho estava sendo pregado em Roma, como Deus assim sabia determinar, e alguns chegaram a se converter ali. E graças a Deus por isso. 25. E como ficaram entre si discórdias, despediram-se, dizendo Paulo esta palavra, bem falando o Espírito a vossos pais pelo profeta Isaías, dizendo, Vai a este povo e disse, de ouvido ouvireis, e de maneira que não me entendereis, e vendo vereis, e de maneira nenhuma percebereis, o qual o coração deste povo está enlouquecido, e os ouvidos ouviram pesadamente, e fecharam os olhos, para que nunca com os olhos vejam, nem com os ouvidos ouçam, nem com o coração entendam, e eu os curo. Seja-vos, pois, notório que esta salvação de Deus é enviada aos gentios, e eles a nomearão. Aqui o apóstolo mais uma vez dirige o seu povo a palavra pura. Usando o profeta Isaías, Paulo interpreta essa profecia de Isaías dizendo essa palavra sobre vocês. Isaías diz que vocês ouviriam, mas não entenderiam. vocês rejeitariam a palavra do Evangelho. Então, agora, mais uma vez Paulo vira para eles e fala, vocês não querem o Evangelho, mas os gentios ouvirão o Evangelho. Então, é novamente com esse Paulo certo, como ele disse no passado, eu agora vou com os gentios, eu vou pregar com eles, porque eles vão dar ouvidos ao Evangelho de Deus. Vinte e nove. E havendo ele dito essas palavras, partiam os judeus tendo entre si grande contenda. Parece que era o dia-a-dia dos judeus, sempre brigando, sempre fazendo contendas, sempre com discussão. E agora, olha só, o que eu falei que era importante vocês perceberem pela lei romana? Se você ficasse 18 meses ali à espera de um julgamento e não aparecesse a acusação contra você, você teria que ser solto. 30. E Paulo ficou dois anos inteiro na sua própria citação, que alugaram e recebiam todos quando vinham no Pedro, pregando o reino de Deus e ensinando com toda a liberdade as coisas pertencentes ao Senhor Jesus Cristo, sem impedimento algum. Lucas aqui registra, então, que Paulo ficou dois anos ali pregando o Evangelho, morando numa casa. Alguns acreditam. Paulo ficou preso dois anos. Olha, pela lei normal, no 18º mês, Paulo foi solto. Vários comentaristas registram isso. Provavelmente, Paulo ficou dois anos aqui. Um ano ele preso, em prisão domiciliar, mas os outros seis meses, já livre. Vários comentaristas registram que é muito provável que Paulo, depois de pregar em Roma, viajou até Espanha e pregou o Evangelho na Espanha. Que era a Espanha, nessa época de Paulo, era o limite do Império Romano, era o limite ocidental do Império Romano. Ou, traduzindo em ludos, era o fim da Pentecostes. O que o Senhor Jesus falou? Que era para pegar o Evangelho a toda a Judéia e Samaria e até o quê? Aos pontões da terra. É muito provável que o Evangelho tenha chegado onde hoje é Portugal e Espanha. E ali é uma província só, província da Rispânia, província romana. Mas, provavelmente, Paulo pregou o Evangelho lá antes da sua prisão final, quando ele foi levado à roda e leva o terreno, não que ele fosse decapitado. que deve ter acontecido pelo ano de 66 d.C. E aí, nós terminamos a narrativa de Atos. Eu comecei Atos, lá em Atos, dois anos atrás, mais ou menos, quando nós começamos esse estudo, com essa ordem do Senhor Jesus, para que os apóstolos pregassem com a gente a toda a Judéia e a Santa Maria até os corpinhos da terra. Trinta anos depois dessa ordem do Senhor que é o que termina aqui em Atos 28, 31. Nós temos o Evangelho sendo efetivamente pregado a toda a Judéia e Samaria e até os correntes da Terra. Então, a obra do Senhor Jesus foi plenamente cumprida com a graça e misericórdia de Deus e por isso nós estamos aqui até hoje. Mas eu não queria terminar esse estudo de Atos fechando aqui, como acontece muitas vezes nos filmes, né? tem fatos históricos, depois tem a história principal, tem aquela semelhança, o que aconteceu com os personagens. Então vamos lá, vamos ver o que aconteceu com os personagens, começando pelos filões da história. Fariseu, Saduceu e Escribas. Como os irmãos bem sabem, no ano 70, o general Romantico destruiu o templo de Jerusalém. E com a destruição do templo de Jerusalém, o que restava de organização religiosa política e social do Estado judaico, ainda que sob a tutela romana, se esparcelou de vezes. Então, não há mais registro da presença de escribas, padres-negros e saduceus depois do ano 100. Então, o tempo é destruído no ano 70, no ano 100 já não há mais registro desses grupos religiosos. Então, foram grupos que desapareceram rapidamente para a destruição do tempo. O grande Sinédrio, esse órgão maligno, essa suprema corte judaica ali, que condenava as pessoas injustamente, condenou o Senhor Jesus, tentou condenar os apóstolos, membros do Sinédrio, perseguiram o apóstolo Paulo, por isso ele foi levado preso até Roma. Um colapso também, trazido pela destruição do templo, o Sinédrio perdeu a sua razão. porque na destruição do templo, como eu disse para os irmãos, se parcelou de vez qualquer resquício de um Estado próprio judeu e, com isso, perdeu o sentido de ter uma corte judicial judaica. Com a destruição do templo, também, houve uma grande diáspora judaica pela área do Sinério Romano. Então, no início, o Sinério foi perdendo a sua importância até que ele desaparecesse de vez. O que acontece com o povo judeu? Como eu disse, se espalham ali pelos limites do Império Romano e até além, não vão voltar a ter um Estado próprio até o final da Segunda Guerra Mundial, quando a ONU decide então a criação do moderno Estado de Israel. E onde eles estão hoje? Estão lá com os problemas que a gente conhece. É um Estado profundamente secularizado. É um dos Estados mais ateístas entre as democracias atuais. Estão ali mais ou menos juntos de França e Austrália como países extremamente ateístas e agnósticos. E tem uma fundação, uma organização não governamental, mas que conta com o apoio do governo de Israel, dedicada à construção do que eles chamam de Terceiro Templo. Os íris já prepararam todos os utensílios do Terceiro Tempo, seguindo os preceitos do Antigo Testamento e até as vestes sacerdotais já estão prontas. Então, na hora que eles construíram o que eles falam do Terceiro Tempo, já está tudo pronto, os utensílios estão lá, quem for visitar Israel já pode vir, porque já está em exposição todos os utensílios do Terceiro Tempo. propiciatório, trajes sacerdotais, está tudo pronto lá, igual no Antigo Testamento. Ele só não fala muito como é que vai ser a questão do sacrifício de animais, porque hoje os tempos são outros, eu acho que isso não geraria uma repercussão muito positiva, mas está tudo pronto lá e esse, infelizmente, é o estado espiritual de boa parte do Estado de Israel. Esqueci de falar, Espíritos e fariseus desapareceram formalmente, mas o Espírito deles continuou presente na nossa era. Comecei a apostar que nos irmãos do prazer só existem dois tipos de humanidade. Aqueles que têm a mentalidade das serpentes são filhos da serpente e aqueles que têm a mentalidade do Senhor Jesus. Espíritos, fariseus e saduceus representavam aqueles com a mentalidade da serpente sempre querendo destruir a igreja do Senhor Jesus. Temos isso até hoje. São os ímpios. Os espíritos, os escribas, os fariseus e os saduceus continuam muito vivos entre nós, nas mentes dos filhos da serpente, sempre querendo destruir a igreja do Senhor Jesus. Bom, esses são os milagres. Não, eu acabei com outro milagre do Império Romano. Cresceu esse povo poderoso, mas entrou em colapso. A parte ocidental, ainda no primeiro século, vai desaparecer. Vai ficar só a parte oriental que desaparece mil anos depois. Dando fim a esse grande império maior que já existiu e que inspira até hoje homens e políticos de poder a recriarem o império romano. Mao Tse Tung tentou, não deu certo. Stalin tentou, não deu certo. Hitler tentou, não deu certo. Vladimir Putin está tentando, mas pelo risco não vai dar certo. E agora estão partindo de uma coisa mais sutil, a criação de um governo mundial. O Fórum Econômico Mundial de Davos, com as ideias deles, são exatamente as diretrizes para a criação de um grande governo mundial, que seria uma recriação moderna do Império Romano. Os filhos da serpente continuam ativos, não se esqueçam disso. Mas, com a graça de Deus, não são únicos nessa história do Diabo. Vamos começar apóstolos. Segundo os registros históricos, todos eles, com exceção de João, foram martirizados. João teria sido o último apóstolo vivo. Nós encontramos João lá na ilha de Pátios, nós temos visto isso nas pregações sobre Apocalipse, mas João foi libertado de Pátios e foi morar em Éfeso, que era onde, na época, a ilha de João já era, entre aspas, a sede da igreja do Senhor Jesus. A igreja de Síria do Senhor Jesus era a cidade de Éfeso. Não era mais em Jerusalém, nem em Antioquia da Síria, mas Éfeso era a cidade principal. Então, registra-se que João passou seus últimos dias em Éfeso. E muitos registram que João, idoso, já sem enxergar, sem conseguir andar sozinho, ele sempre exortava os crentes daquela cidade a permanecer em Éfeso ao Senhor Jesus e morreu. morte corrida. O último dos apóstolos põe em ponto de fim a era apostólica. Depois de João, não há mais apóstolos. Essas versões modernas que a gente tem aí são para lá de discutíveis, mas deixa isso para o outro momento. A igreja do Senhor Jesus que é outra que parece em Arcos. Vai bem, as portas do inferno não prevaleceram contra ela nem até hoje e nem prevalecerão até a volta do Senhor. mas é uma igreja que tem sofrido de várias frentes. Os filhos da serpente continuam ativos a atacar na igreja de fora para dentro, mas os filhos da serpente infelizmente estão dentro da própria igreja, atacando a igreja por dentro e para ir para fora. Supostos líderes da igreja, incluindo pastores de pregações heréticas, com ensinos estranhos do Evangelho de Jesus, Crentes sempre dispostos a aderirem à última roda do mundo. Isso tudo tem feito a igreja do Senhor Jesus sobre ele. Mas como eu disse, até o momento, temos ajudado o Senhor e o Senhor preservará a sua igreja até a sua volta. E finalmente, o último que nós tratamos em atos, mas o maior de todos, que é o salto da igreja. Continua vivo. Vai muito bem governando toda a criação, porque recebeu todo o poder e autoridade dado pelo Pai para que ele fizesse isso. Está sentado na mão direita de Deus Pai Todo-Poderoso. De onde virá para julgar os vivos e os mortos? O Rei Supremo de toda a criação é aquele que anda no meio dos sete candelados. Nós já vimos em Apocalipse, os sete candelados são a igreja dele. É aquele que tem na sua mão direita as sete ou seja, é o que comanda os anjos da igreja, da igreja invisível dele, é aquele que está aqui, aguardando apenas que se complete o número de anéis, para que ele possa voltar e estabelecer seu reino de justiça e de bondade para todo o ser aqui na Terra. E com isso, nós terminamos o livro de Aos. Espero que a senhora abençoe para vocês, que todos tenham sido convidados edificados por esse maravilhoso estudo que nós fizemos ao longo desses dois anos. E a partir do domingo que vem, nós teremos o presbítero César inaugurando a nova série de estudos que são os estudos sobre a Confissão de Fé de Westminster. Agora os irmãos vão ter umas boas férias de livro. Só volto a falar que não são da Confissão de Fé lá nos dois últimos capítulos. Os irmãos agora vão ter esse cego de mim. Eu vou descansar a imagem, como diria se eu fosse uma celebridade. Mas, lá no finalzinho da confissão, eu volto, mas agora os demais presidentes vão tocar. Meus irmãos, perguntas? Oi, João. Uma dúvida aqui, Humberto. Na verdade, são duas. A primeira, você falou sobre o Império Romano aí. Eu me lembrei de algo que eu já escutei e escuto com frequência. Algumas pessoas falam que a Igreja Católica Romana é uma extensão ou um resquício do Império Romano. Você acha que faz algum sentido? Tem alguma coisa a ver? É porque, obviamente, eles têm influência em muitas áreas. Mas qual é a sua visão sobre esse ponto? essa teoria mesmo, que é a Igreja Romana, ela tenta emular o Império Romano, só que seria um lado, entre aspas, espiritual. A minha posição é a seguinte, eu acho que é diferente, é um comentário que é diferente, uma tentativa de estabelecer um império, mas não, é um império político também, porque durante muito tempo a Igreja Católica Romana, ela teve muita influência política, inclusive decidindo quem seria o imperador, o coroando, o imperador, aquela coisa toda. Então, sim, nesse sentido, é pertinente visualizar essa ideia de que foi uma tentativa da ONU de se recriar o Império Romano sobre uma base pretensamente diferente, mas que no mundo não era tão diferente assim, não era tão diferente assim. Mas hoje enfraquecida, né? Hoje eles têm problemas bem mais sérios, porque eu acho que eles estão perdendo o tempo pessoalmente. A segunda, rapidinho, é o seguinte, sobre Paulo, quando ele é levado para Roma, o objetivo humano ali é ele ser julgado lá e resolver os problemas que estavam acontecendo. Só que você falou aí sobre os acusadores, nem chegou nenhuma carta, eles não sabiam o que estava acontecendo e tal. A minha dúvida que eu fiquei é o seguinte, ele foi, você acha que ele realmente foi julgado ou depois de dois anos ele foi solto e aí depois, como você falou, historicamente parece que foi para a Espanha e tal, mas ele chegou a ser julgado por causa daquela contenda ou isso acabou? Acabou. É, isso aqui é uma coisa bem interessante. Como o Lucas aqui, que você vê, até pela narrativa, ele é bem preciso nas coisas. Se Paulo tivesse sido julgado por Nero, que por causa dessa contenda lá dos judeus hoje em dia, Lucas teria registrado isso aqui. Mas ele fala, depois de dois anos, Paulo toma aqui para ele, ele nem tem esse entendimento algum. Então, eu acho muito mais pertinente as hipóteses Depois dos 18 meses não tinha acusador ali, os romanos liberaram Paulo Dias. Ele não chegou nem aí a Nero para ser julgado. Dessa vez, ele foi deputado. Com certeza. Nero condenou a morte. Tanto ele quanto a Pele. Os dois foram martirizados mais ou menos na mesma época. Paulo um pouco antes do que Pele. Mas acredito que Lucas e César Atos exatamente dizeram a ele. Depois de dois anos, Paulo estava solto em rua, brigando. Porque a pena já tinha prescrito. A pena não, a acusação já tinha prescrito que não apareceram acusadores. Então, eu acho mais pertinente, João. Mais perguntas? Quando fala sobre seita, tem a mesma conotação de hoje em dia ou tem diferença no sentido do significado mesmo? Não, a conotação de seita, que é usada em figuras, era no sentido de uma... de uma árvore, uma agregação religiosa que não estava de acordo com o judaísmo. Então, basicamente, é a mesma convocação que a gente tem hoje. O que nós, como crentes, especificamente como presbiterianos, chamamos de ser aquelas denominações religiosas que nós atendemos com a noção que apontamos para os preceitos bíblicos. Então, nesse sentido, é a mesma conotação. Aqui, a pergunta é o artigo mesmo. As seitas, o que importa é a gente que consegue a lei de Moisés. Ou seja, até o último final da semana. Mas, olha, só que hoje a gente é mais sofisticado. Nós temos alguns critérios para definir se é um aceito ou não. Por exemplo, os dos ilícitos, né? Dizendo, olha, fora aqui da décima. Entendem o que eu estou dizendo? fora dessa agremiação nossa, não há salvação. E esse é um dos sinais de ser sempre desvio da palavra do Evangelho. Então tem uma série de critérios. Hoje a gente sofisticou mais um pouquinho, mas a essência é a mesma. Mais uma conta, Lucas de Gibran e depois o seu Elias. Humberto, o Lucas estava preso junto com o Paulo? Porque ele coloca nós em algumas vezes, né? Sim, o relato é que o Lucas se induiu porque ele acompanhou o Paulo. Inclusive, acredita-se que o Lucas esteve com o Paulo até a medida da encarnação do apóstolo. E falam que o Lucas... Esqueci de Lucas, né? O que aconteceu com o Lucas, né? Ele... continuou pregando o Evangelho, se tornou um evangelista e acredita-se que foi martirizado também. Não se sabe exatamente como ele foi martirizado, mas acredita-se que ele também foi assassinado por causa da sua pregação do Evangelho. Mas há pouca dúvida de que ele esteve com o apóstolo Paulo até o fim da vida. Foi um companheiro fiel de Paulo e continua sendo, onde os dois estão já há alguns séculos, e depois no chão da presença do Senhor Jesus, dia e noite, diante a Deus. Mas a gente vai chegar lá, a gente vai conversar muito com eles, talvez eles vão contar várias coisas para a gente. Nós vamos ter várias rodadas de conversas bastante interessantes para saber mais dessa história. Gibran, uma pergunta que eu ia fazer, que o Elias fez também, se Lucas estava lá até na tempestade do naufrágio, mas parece que sim, eu que você falou. A outra é se essa receptividade maior dos judeus de Roma se dá pelo fato deles estarem em Roma, deles morarem em Roma, porque nos outros, Paulo não fala que eles pediram para ouvir, Paulo foi lá e falou, aí veio a confusão, perseguição, aqui ele começou a falar, foi santo que eu vim aqui por causa da esperança dos judeus, ou seja, ele deu a dica, igual você falou que ele não desperdiçava a oportunidade de falar, de dar umas cutucadas, E aí ele fala, então conta para a gente aí. Parece que eles são bem mais, assim, mente aberta. Hoje é um termo difícil de usar, mas eles estavam com o coração, parece, mais aberto a receber a explicação ali do Evangelho. A sua observação é muito boa, ela é pertinente, é isso mesmo. Olha só, onde é o centro dos judaísmos? Jerusalém, ali a gente chama de Jerusalém. Então é natural que ali houvesse um zelo até exacerbado dos judeus pela preservação os pilares da sua crença, que ali era a sede dos judaísmos. Agora, Roma já estava bem distante. Roma, que nessa época eu não mencionei para vocês, mas era uma cidade com mais ou menos um milhão de habitantes, sabe? Então, era grande, uma cidade cosmopolita, era a capital do antério romano e profundamente pagada. Então, para os homólogos era comum você ter pessoas exercendo vários tipos de crenças religiosas. Então, certamente, de branco, os deuses lá de Roma, já incluídos nesse espírito mais cosmopolito, como se diz, mais aberto, mais acostumados a lidar com pessoas de várias crenças diferentes, eles não tinham aquele radicalismo lá dos judeus de Jerusalém, da região metropolitana. Certamente, nós precisamos entender que isso era mais uma bênção de Deus. Deus permitiu que Paulo pregasse aqueles deuses. Alguns se converteram, outros não, mas Lucas não registra que esses deuses quiseram matar Paulo, fazer acusações contra ele. Você está pregando bobagem, isso é uma seita, nós não acreditamos, mas deixa o Paulo pregar. Porque era o ato dos romanos mesmo, conviver com essas diferenças. Observação. Olha, foi muito bom. Só porque eu ia elogiar aqui, a vossa senhoria que fez uma exposição preterista, você vai reclamar agora? Mas a pergunta do Elbert a gente tem. você terminou falando aí um pouco antes da dissensão entre os judeus é conhecido historicamente que os judeus em um período foram expulsos de Roma por causa de uma briga e depois eles voltaram e foi quando teve aquela queimada que Nero proporcionou provavelmente Nero proporcionou em Roma e que foram acusados os cristãos A minha pergunta é, essa primeira dissensão dos judeus que culminou na expulsão dos judeus de Roma, foi motivada ou iniciou-se nesse momento aí que é relatado no final de Atos? Era mais ou menos nessa mesma época. Até porque, como eu disse no domingo passado, quando Paulo finalmente chegou a Roma, ou seja, naquela época ali, Nero ainda não tinha aquele radicalismo todo que ele via existente. Depois, inclusive, esse radicalismo, a gente se lembra muito do martírio de vários crentes, que eram ordenados, não foi apenas Paulo Pedro, mas muitos crentes sofreram nas revoluções de Nero, mas os judeus também sofreram. Como você bem disse, os judeus foram expulsos da cidade de Nópolis, foram perseguidos pelo Nero. Só que aqui nessa época, Nero, como eu disse no ano passado, ainda estava sob a influência do filósofo histórico Sêneca, Então Nero era mais tolerante nessas coisas. Mas Nero vai passar por uma transformação logo depois desses eventos aqui. Então a gente tem uma mudança de postura muito grande. E aí sim, não apenas os crentes, mas os judeus também vão sofrer bastante sobre o vento dele. Vai ser um imperador extremamente sádico. E aí a igreja vai inventar uma série de imperadores romanos com diferentes graus de percepção sobre ela. Daí para frente vai ser só bataz. Até Constantino tornar o cristianismo a religião oficial do Império Romano, mas aí é um outro assunto e bastante controverso também, se ele realmente se converteu. Ok? Meus irmãos, terminamos então de vez. Então vamos orar. Você vê, como eu digo, a partir do domingo que vem, nós começaremos a exposição da canção de fé de Westminster. Senhor Deus e Pai, muito obrigado, Senhor, por essa escola bíblica biblical. Muito obrigado por esses dois anos de estudo desse maravilhoso livro de artes. Muito obrigado, Deus, pela identificação que a Tua Palavra nos proporciona. por aprendermos mais sobre todas as dificuldades, todos os sacrifícios que os nossos irmãos da divindade fizeram, para que hoje estivéssemos aqui reunidos, em nome do Senhor Jesus, para cultuá-lo, engrandecê-lo e louvá-lo. Te louvamos por isso, te agradecemos por isso e te enaltecemos, ó Deus, em nome do Senhor Jesus. Amém.