Amém. e nas ondas e nas ruas, para serem glorificados pelos homens, em verdade, os filhos, que eles já receberam a vida. E, porém, ao dar-lhes esmola, ignore a tua mão esquerda e faça a tua mão direita, para que a tua esmola fique incertébria, e teu pai fique incertébrio, e te recompensa. Em muitos casos, artistas e escritores famosos Ainda que muitos em vida consigam reconhecimento, prestígio, fama, muitos outros moram em paz, moram no mar. Sem muito reconhecimento, sem muito prestígio, a fama vem somente muito tempo depois. As suas obras ficaram desconhecidas por muito tempo. Obrigado. A injustiça é exibição nisso deles. Com a justiça secreta, você justifica. Quando no versículo 1 está escrito que Jesus continuou dizendo assim, guardai-vos e exercer a vossa justiça diante dos homens, como um de seres vistos por ele. Em outras palavras, Jesus vira para o versículo 2. Amém. Amém. Obrigado. não tereis salatão do vosso Pai. Você, se vocês praticarem a justiça com o objetivo de serem vistos pelos homens, Deus não vai considerar a prática de vocês, Deus não irá reconvençá-los. Podemos então concluir, irmãos, que é possível fazer o bem, praticar a justiça, ajudar Obrigado. As obras que foram de madeira, pênis, palha, serão tomadas e sofreremos por essas obras prejuízo. Já as obras de ouro, prata e pedra, que sejam, permanecerão e servirão para nós como recompensa. Amém. Legenda Adriana Zanotto Amém. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Amém. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Obrigado. Vamos ver o que ele continua dizendo. Como devemos dar esmola. Versículo 3. Tu, porém, não dar esmola. Ignore a tua mão esquerda o que faz a tua mão direita. E geralmente também é chamada da prática da caridade, a caridade do Espírito Santo. No antigo pensamento, diversas leis tratavam sobre essa prática do Espírito Santo. Eu quero dar um exemplo lá, no capítulo 15, a partir desse processo, nós temos a seguinte instrução de Deus ao povo. Tchau. E aí Obrigado. Obrigado. Amém. Obrigado. Obrigado. sobre a estratégia do inimigo. No caso do inimigo, é o inimigo do diabo, não é? E ele diz o seguinte, olha, a estratégia do inimigo, ou seja, a estratégia do diabo, é fazer com que a pessoa esteja em estado de espírito total, que ela possa projetar a melhor Amém. Amém. Amém. Amém. Amém. Amém. Amém. Amém. Tudo será melhor. Amém. Amém.