Boa noite, meus irmãos, é um grande privilégio, uma grande alegria para mim poder estar compartilhando a Palavra de Deus pela primeira vez aqui como num culto solene, na pregação, isso é um grande privilégio, isso é muito significativo para mim e não é sem Grande temor também que eu estou aqui. Eu estava de manhã conversando, brincando com o presbítero Humberto, falando que será que tem jeito de ser pastor sem precisar pregar no culto solene? Isso porque, é claro, é sempre um prazer para um pastor pregar a palavra de Deus. Mas também existe um peso e uma responsabilidade muito grande sobre os ombros de quem está aqui. E eu careço muito das orações dos irmãos, para que eu possa pregar com fidelidade e com responsabilidade a Palavra de Deus. Eu queria convidar os irmãos a, desde já, deixarem as suas Bíblias abertas no Evangelho de Lucas, capítulo 12. Evangelho de Lucas, capítulo 12. Nós vamos meditar sobre uma parábola de Jesus. conhecida como a parábola do rico insensato. Mas antes de irmos para o texto, vamos fazer uma oração. Santo Deus, estamos diante da tua palavra, que é viva e eficaz, que quebra os nossos corações, que os converte e os trazem de volta para o Senhor. Nós te pedimos... Que o Senhor assim o faça essa noite através do Teu Espírito Santo. Pedimos também, ó Deus, que o Senhor me ajude a falar tão somente aquilo que é da Tua Palavra, ó Deus. Que o Senhor me impeça de falar qualquer coisa além dela. O Senhor sabe o quanto eu careço do Teu auxílio. E é no Teu nome que eu oro, no nome de Jesus, amém. Ao longo da história, Deus tem presenteado a humanidade com sermões que impactaram gerações. Muitos aqui foram abençoados com os sermões antigos, como o do Jonathan Edwards, pecadores na mão de um Deus irado. E também contemporâneos, como a pregação chocante do Paul Washer. O pastor John Piper, ele também fez um sermão bastante famoso, Ele impactou a vida de muitos jovens, principalmente. Neste sermão, feito em uma grande conferência, ele contou duas histórias e ele desafiou a sua audiência a responder uma pergunta. Qual dessas histórias se tratam de uma tragédia? A primeira história era de Ruby Ellison e Laura Edwards. duas amigas e senhoras que eram missionárias na República dos Camarões. Ruby tinha mais de 80 anos e sempre foi solteira e Laura, amiga de Ruby, também ali próxima dos 80 anos, era viúva e médica. Ambas gastaram as suas vidas por uma grande causa, tornar Jesus conhecido entre os povos não alcançados. Em uma viagem missionária de carro, como de costume, os freios falharam em uma curva, o carro saiu da estrada e caiu em um despenhadeiro. Ambas morreram instantaneamente. A pergunta é, isso é uma tragédia? Duas vidas movidas por um grande propósito, glorificar a Deus. Para John Piper, isso não foi uma tragédia. E isso também não parece ser para as escrituras que dizem quem perder a vida por causa de mim e do evangelho, salva-la. Deixe-me agora contar a segunda história. Ela foi uma publicação de uma revista popular americana em fevereiro de 1998, que ela foi publicada. Ela conta a história de um casal que aceitou a aposentadoria antecipada de seus empregos no nordeste dos Estados Unidos, quando o rapaz tinha 59 anos e a esposa, 51. Eles vivem em Punta Gorda, Flórida, onde fazem cruzeiros em sua embarcação de uns 10 metros. jogam softball e colecionam conchas. Este é o sonho que a revista quer que você sonhe. Um bom emprego, uma boa economia, uma aposentadoria gorda e uma vida livre para viajar e juntar conchas. Sem inferno, sem igreja. sem nenhuma preocupação, a não ser como eu devo gastar agora o meu dinheiro. Afinal de contas, a vida é só uma. Isso é uma tragédia. Veja, você está sendo confrontado com duas realidades e você não pode ter as duas. Ou você viverá para si mesmo, ou viverá uma vida de doação para Deus. E eu espero que com a exposição de hoje possamos ver a tragédia de uma vida vivida para si mesmo e não vivida para Deus. Vamos ler todos a passagem de Lucas, capítulo 12, dos versos de 13 a 21. Lucas 12, verso 13 a 21, diz assim... Nesse ponto, um homem que estava no meio da multidão lhe falou, mestre, ordena meu irmão que reparta comigo a herança. Mas Jesus lhe respondeu, homem, quem me constituiu juiz ou partidor entre vós? Então lhe recomendou, tem de cuidado e guardai-vos de toda e qualquer avareza, porque a vida de um homem não consiste na abundância dos bens que ele possui. E lhes proferiu ainda uma parábola, dizendo, o campo de um homem rico produziu com abundância. E arrasoava consigo mesmo, dizendo, o que farei, pois não tenho onde recolher os meus frutos? E disse, farei isto, destruirei os meus celeiros, reconstruí-los em maiores, e aí recolherei todo o meu produto e todos os meus bens. Então direi a minha alma, tens em depósito muitos bens para muitos anos, descansa, come, bebe e regala-te. Mas Deus lhe disse, louco, esta noite te pedirão a tua alma e o que tens preparado, para quem será? Assim é o que entesoura para si mesmo e não é rico para com Deus. Estamos aqui no Evangelho escrito por Lucas, explorando o Evangelho através das narrativas e histórias relacionadas ao nosso Senhor Jesus. Nessa altura do ministério, Jesus já tinha alcançado grande fama. Ele havia feito muitos milagres publicamente, como de alimentar uma multidão por meio do milagre da multiplicação dos pães e dos peixes. E também expulsado muitos demônios. E diante dessa popularidade de Jesus, os embates dele com os fariseus e os saduseus iam cada vez se intensificando mais. O primeiro verso do capítulo 12 fala sobre uma multidão que estava reunida para ouvir Jesus. A multidão era tamanha, que as pessoas se esbarravam atropelando umas às outras. E em meio aos ensinos de Jesus, alguém dentre a multidão levanta a voz e faz uma pergunta, que está no verso 13. Diz assim, Nesse ponto, um homem... que estava no meio da multidão, lhe falou, mestre, ordena meu irmão que reparta comigo a herança. Se você já foi professor de crianças, talvez você já tenha passado pela situação de estar bem empolgado com elas ali, ensinando uma grande doutrina. E você acha também que as crianças estão empolgadas, acompanhando o seu pensamento. E então, logo após você concluir o seu grande raciocínio, um aluno levanta a mão. E com grande alegria e satisfação, você diz, pode fazer a pergunta. Então o aluno diz, ontem eu fui ao cinema com o João e meu pai comprou quatro pipocas. Neste momento, a sala é tomada pelo assunto de quais filmes cada um assistiu ou quantas pipocas os pais já compraram. Em certa medida, essa pergunta que surge a Jesus também parece se encontrar um pouco deslocada. Veja só, Jesus tinha acabado de pregar sobre os assuntos mais solenes e pesados, dizendo que precisamos temer mais a Deus e aquele que pode nos mandar por inferno, do que ter o temor dos homens. Ele ressaltou que todo aquele que confessá-lo diante dos homens, ele o confessará diante dos anjos e diante de Deus. Ele advertiu também contra o pecado imperdoável de blasfemar contra o Espírito Santo. Ele estava falando sobre o céu e sobre o inferno. você pensaria que todos da plateia estivessem acompanhando ele sobre esses assuntos eternamente vitais. Apesar disso, essa pergunta é feita. E o seu conteúdo mostra a real preocupação do questionador em meio a um dos maiores sermões do mundo. É como se eu tivesse uma mágica oportunidade de poder fazer uma pergunta ao apóstolo Paulo, somente uma, e então eu chegasse para ele e perguntasse, apóstolo, quantas horas são? Seria, certamente, uma pergunta desperdiçada. A pergunta feita diante desse contexto revela muito sobre o nosso coração e os nossos interesses. E qual era a intenção do homem ao fazer essa pergunta a Jesus? Alguns acham que a causa desse homem era justa, porém Jesus não atende porque vê no coração dele que ele era um homem avarento. Essa é a interpretação mais comum. Entretanto, parece estranho Jesus deixar de endossar uma causa que fosse justa e, além disso, oferecer uma exortação a essa causa apresentada. Eu creio que a pergunta do homem foi com a intenção de fazer mal ao seu irmão. E ele quis usar Jesus como alguém que ajudasse em seu intento. A lei dava ao irmão mais velho uma porção dobrada dos bens, conforme Deuteronômio 12. No entanto, esse irmão que fez a pergunta, talvez estivesse querendo que Jesus alterasse a lei ou algo do tipo e obrigasse ao seu irmão a dividir a herança igualmente com ele, na partilha de terra, meio a meio, e assim recebesse tanto quanto o seu irmão mais velho. Eu creio que essa alternativa seja melhor, porque Cristo aproveita a ocasião para divertir contra a cobiça, ou seja... Um desejo desenfreado de ter mais do que Deus o conferiu. O homem não tinha o desejo apenas de receber o que era seu, mas um desejo pecaminoso de receber mais do que ele cabia. E é exatamente isso que trata essa parábola. Mas antes de Jesus entrar na parábola, ele responde o homem da seguinte forma, verso 14. Mas Jesus lhe respondeu, homem, quem me constituiu juiz ou partidor entre vós? Jesus se recusa a tomar partido nesse dilema entre os irmãos, porque esse não era o seu propósito. Talvez este homem nutria, assim como outros, a imagem de um Jesus político, que iria vir e governar sobre todos e que, portanto, fosse alguém legítimo para resolver as demandas da esfera civil. No entanto, a resposta de Jesus mostra que ele não veio para ser um repartidor civil. É certo que a resposta de Jesus mostra pressupõe que a herança é uma prática legítima, embora Jesus não fosse aquele que deveria julgar nesse caso civil. E que é legítimo que a sociedade empregue autoridades, magistrados, para julgar e dividir os casos. Só que esse não era o caso de Jesus, não era o seu propósito. Mas embora o Senhor não tenha vindo para ser um repartidor de bens, Ele veio para ser um guia das nossas consciências em relação aos bens. Por trás das nossas perguntas, devemos avaliar se a nossa consciência está cativa à palavra de Deus. Eu creio que podemos estar engajados em até mesmo uma causa justa, mas com motivos não tão justos. Podemos querer fazer valer o nosso dinheiro contra vizinhos, familiares, e ainda assim estarmos sendo guiados por mesquinharinhas internas. O reino de Deus deve ter primazia no seu coração. Isso significa que às vezes você vai ter que abrir mão de um direito ou uma vantagem por amor ao reino de Deus. Às vezes você vai ter que abrir mão de um direito seu para um bom relacionamento com seu vizinho, a fim de que possa construir com ele pontes para a pregação do Evangelho. Talvez você tenha que abrir mão do seu direito de juntar muito dinheiro em sua conta para socorrer um irmão, uma família que está carecendo de ajuda, ou até mesmo ajudar no sustento de um missionário. Isso é ter o reino de Deus em primeiro lugar. Para isso, nós precisamos tomar cuidado com a avareza. E é justamente isso que Jesus continua dizendo no verso 15, que diz assim, Então lhes recomendou, Tende cuidado e guardai-vos de toda e qualquer avareza, porque a vida de um homem não consiste na abundância dos bens que ele possui. Jesus fala sobre o grande cuidado que nós devemos ter com relação à avareza, o desejo desenfreado pelo lucro e por bens nessa terra. Se engana quem pensa que este é um pecado que somente os ricos estão sujeitos. É certo que eles estão, mas Jesus, no verso 22, começa a aplicar os ensinamentos da parábola aos seus discípulos, que eram homens humildes e que não tinham fartura em nada. A avareza nestes está no fato de que eles têm pouco nesse mundo e isso os faz ter ansiedade pelas coisas mais básicas da manutenção da vida, ao invés de ter a confiança de que Deus irá suprir todas elas. Portanto, todos nós, ricos e pobres, chefes e empregados, líderes e leigos, estamos sujeitos a este pecado. A avareza é um dos pecados mais comuns do mundo. O pastor J.C. Wiley disse que nenhum outro há para o qual o coração seja mais propenso. A avareza foi um dos pecados que causaram a queda de alguns anjos. Eles não se achavam satisfeitos com seu estado inicial e almejaram coisa melhor. Da mesma forma, Adão. o representante de toda a humanidade e Eva, foram expulsos do paraíso, pois não estavam contentes com o que Deus lhes deram no Éden. Se você é cristão, você precisa estar convencido de que tudo o que lhe sucede é o melhor que lhe podia acontecer, deixando de alimentar desejos vãos, reclamações, e disputas internas do coração. Existem pessoas que, de tão avarentas, criaram um mundo paralelo em suas mentes, onde tudo em volta delas é uma questão de disputa, embora ninguém esteja de fato disputando com ela. Alguém compra um carro e ela logo pensa, agora eu preciso comprar um, porque ela vai ficar agora me exibindo. Alguém foi promovido e logo pensa, mas também teve mais sorte na vida. Eu não fui promovido ainda por politicagem. Alguém foi levantado para exercer algum ministério ou função na igreja. Sim, a igreja não está isenta de sofrer com corações avarentos. E logo pensa, deveria ter sido eu. Eu preciso provar que eu sou melhor do que ele ou do que ela nisso. No final das contas... O avarento vive em um mundo de ilusões, puramente fantasioso. Achar que a vida consiste no tanto que você conquistou de títulos e de bens é uma tragédia. O peso da realidade chegará em breve para o avarento e o engolirá em sua avareza. Deus é mestre em frustrar os planos do avarento. Na sequência, Jesus conta uma parábola que vai ilustrar muito bem esse ponto. Verso 16. Ele exproferiu ainda uma parábola dizendo. O campo de um homem rico produziu com abundância. O homem da parábola desfrutou da bênção de Deus em fazer produzir com abundância o seu campo. Não é somente o campo de um homem justo que produz. Ímpios desfrutam da graça comum de Deus, aquela que faz chover entre justos e injustos, que faz aquecer com o sol justos e injustos, e também faz prosperar justos e injustos. Mas nós devemos ter em mente que todas as bênçãos que recebemos servem para um propósito primordial, glorificar a Deus. Porque dele, por ele e para ele são todas as coisas. A ele, pois, a glória eternamente. Tudo que você faz e produz no seu trabalho deve apontar para ele. A fé cristã não deve ser uma espécie de cereja do bolo em sua vida pacata. Você deve trabalhar, crescer profissionalmente, cuidar dos seus filhos, tendo em vista o avanço da igreja. Deus abençoou o trabalho do homem da parábola, mas a avareza dele tomou o lugar da glória de Cristo. E o próprio homem se tornou o alvo de toda a sua prosperidade, como nós lemos no versículo 17, que diz assim. E arrasoava consigo mesmo, dizendo, que farei, pois não tenho onde recolher os meus frutos. O resultado de ter a si mesmo como alvo de toda a riqueza é que a satisfação e o contentamento nunca chegarão. Percebam que algo tão bom como a prosperidade e você poder ver os frutos do seu trabalho se torna motivo de muita inquietação para o avarento. Os frutos que vêm de todas as partes e que transbordam os celeiros torturam a alma do avarento por temor de que, talvez, escapando para fora alguma migalha, os necessitados possam se aproveitar dela. Ambrósio Um pai da igreja comentou essa passagem dizendo, um homem rico tem armazéns disponíveis na boca dos necessitados. No entanto, o homem avarento não enxerga ninguém além de si mesmo. O propósito final de sua vida é somente ele. Basílio de Cesareia, também um pai da igreja, disse que a paixão deste homem se assemelha a dos glutões, que preferem se arrebentar pela satisfação do seu infinito apetite do que deixar alguma sobra aos necessitados. Nós precisamos olhar para o nosso trabalho diário e reconhecer quem é o doador de tudo o que temos. Nós precisamos lembrar todos os dias sobre quem somos para não pensar de nós além do que convém. Nós precisamos nos lembrar que tudo é de Deus, que nós somente administramos. E se Deus te colocou em uma posição boa de trabalho, isso não foi para que você se tornasse um grande colecionador de conchas. como aquele casal que eu falei no início. Você é um mordomo de Deus e é responsável pela forma em que administra o que o próprio Deus tem te dado. O reino de Deus deveria ser a resposta automática para a pergunta que inquietava este homem da parábola. Mas a única solução que um coração avarento enxergou para o seu caso foi a do verso 18, que diz assim. E disse, farei isto, destruirei os meus celeiros, reconstruí-los em maiores, e aí recolherei todo o meu produto e todos os meus bens. Notem que esse homem da parábola, ele é solitário. Ele está em um diálogo consigo mesmo. Isso porque, para ele, o mundo todo gira em torno de si. Ele não tem quem consultar família, amigos, empregados, principalmente a Deus. Seu senso de que ele era tão autossuficiente fica evidente quando ele chama de meus celeiros, meu produto, e meus bens, não entendendo que tudo isso veio de Deus e está apenas emprestado a ele, e emprestado por muito pouco tempo. Ele vai além e afirma que seus intentos darão certo da próxima vez. Ele conta que os frutos continuarão a vir em abundância, sem receio de que talvez o próximo ano não seja tão fértil como foi da primeira vez. O celeiro, que parecia pequeno demais a este homem, poderia ser grande demais no próximo ano. Mas ele não nutria a confiança em Deus. Além disso, o homem avarento também é um homem presunçoso. Ele propõe uma solução que, no final das contas, não responderá aos anseios da sua alma. Novas riquezas trarão novos problemas ao avarento. suas inquietações serão maiores, cada vez mais. Esse é o destino de quem ama as riquezas, como o apóstolo Paulo falou em 1 Timóteo, capítulo 6, versos de 9 a 10, o mesmo texto que nós lemos na liturgia, que diz assim, Ora, os que querem ficar ricos caem em tentação e cilada, e em muitas concupiscências insensatas e perniciosas, as quais afogam os homens na ruína e perdição. Porque o amor do dinheiro é raiz de todos os males e alguns nessa cobiça se desviaram da fé e a si mesmo se atormentaram com muitas dores. O homem avarento espera com as riquezas ganhar conforto e descanso. Mas no final das contas, ele está atraindo para si ruína, perdição e tormenta. Cego para todas as realidades espirituais, ele continua deliberando em seu trágico mundo fantasioso e solitário. Ele pretende chegar em um lugar seguro. Com todo o seu intento. E o lugar seguro que ele chegar é esse do verso 19 que diz assim. Então direi a minha alma. Tens em depósito muitos bens para muitos anos. Descansa, come, bebe e regala-te. Se esse homem quisesse aumentar os seus celeiros para ajudar mais os necessitados. e contribuir mais para as causas do reino, certamente o desfecho dessa história seria outro. Contudo, neste verso está explícito o alvo de todo o seu esforço, ter muitos bens para muitos anos. Este homem... Emprega meios ilusórios para alcançar um fim ilusório de que ele poderia encontrar um lugar seguro, amparado somente nas riquezas. Ele presume que teria muitos anos para viver, como se todas as coisas em sua volta fossem guiadas apenas por leis naturais. mas ele mal sabia que naquela noite sua alma se encontraria com Deus e que ele prestaria conta de tudo o que Deus tem lhe confiado na terra. O problema do homem não foi que ele planejou o seu futuro, mas foi porque ele não planejou o seu futuro o suficiente. Ele planejou somente para essa vida. Deus não fazia parte dos seus planos. E ele continua presumindo coisas. Além de presumir que viveria muitos anos, ele diz que alcançaria descanso, bebidas, comidas e alegrias. E isso o tornaria satisfeito. Existem muitas coisas que podem deixar as pessoas com inquietações, mesmo em sua maior abundância. Uma mosca morta pode estragar todo um pote de perfume precioso. A dor e a doença do corpo, desentendimentos nos relacionamentos e, especialmente, uma consciência que carrega culpa podem roubar o sossego de um homem, ainda que ele possua muitas riquezas nesse mundo. Por isso, Jesus disse ao homem que perguntou sobre a partilha dos bens com seu irmão. A vida do homem não consiste na abundância dos bens que possui. Nós somos muito vulneráveis. A nossa vida é extremamente frágil. É uma tragédia achar que as riquezas desse mundo nos colocarão em algum lugar seguro. Você já refletiu sobre o quanto nós somos frágeis? Como nosso coração bate e por uma falha pode dar cabo a nossa vida? O pastor Jim Elif escreveu certa vez, prestem atenção. Temos um coração que bate em nosso íntimo, uma bateria interna, sem fio elétrico, que se estende até uma tomada. E aquele que tem o poder de mantê-lo funcionando, não tem qualquer razão que o obrigue a mantê-lo batendo nem por mais um minuto. Pelo contrário, a maioria das pessoas está aumentando resolutamente o número de seus pecados contra um único que pode mantê-las vivas e levá-las para o céu. Isso é aterrorizante. Existe no coração do homem um buraco imenso. E os homens tentam preencher esse buraco com um tanto de coisa. Se você juntasse todas as riquezas deste mundo todo o dinheiro, toda a glória de Salomão, todos os palácios, todas as melhores comidas, todos os campos, praias, montanhas e vales, se você pegasse todos os jardins, flores e tudo que há de mais belo nesse mundo, isso não serviria para tapar o buraco que existe no seu coração. Existe só uma pessoa, que pode tapar esse buraco, é a pessoa de Jesus Cristo, somente aquele, que tem Jesus Cristo, pode dizer, assim como Agostinho, ah Senhor, fizeste-nos para Ti, e o nosso coração anda inquieto, enquanto não descansamos em Ti, Jesus Cristo, é a nossa satisfação, Ele é o terreno seguro, que todos os homens procuram, Ele é a nossa rocha e refúgio, mesmo quando estamos diante das perseguições e sofrimentos, mesmo que diante da morte, como no caso das missionárias Ruby e Laura Edwards. Somente nele encontramos contentamento. Agora veremos a tragédia deste homem que viveu com o coração nas coisas terrenas. Vejam comigo o verso 20. Diz assim, Mas Deus lhe disse, Louco, esta noite te pedirão a tua alma e o que tens preparado para quem será. Deus frustra o plano deste homem, chamando-o de louco. O peso da realidade chegou para ele cedo, não depois de anos, ou depois de descansar, beber, comer e se alegrar como ele havia pensado. A pergunta que deveria ter inquietado este homem deveria ser, o que eu tenho preparado? Para quem será? Agora, esta pergunta... ecoará com um peso terrível em sua consciência por toda a eternidade. Esta é também a pergunta que deve te inquietar. O que você tem preparado? Para quem será? O pastor Paul Washer certa vez contou a seguinte história. Muitos anos atrás, alguns ladrões invadiram uma loja muito cara, mas eles fizeram isso a fim de pregar uma peça. Era de noite, eles a invadiram e eles mudaram as etiquetas dos preços de tudo, de tudo. Na manhã seguinte, a loja abriu. Ninguém sabia o que tinha acontecido. Uma pessoa veio ao caixa com um lindo vaso, que na noite anterior custava 10 mil dólares, mas agora estava custando 1 dólar. Outra pessoa vem com um relógio, que na noite anterior custava 15 dólares, mas agora estava custando 1.215 dólares. Você pode imaginar o tipo de caos que aconteceu naquela loja? Jesus virá como ladrão à noite. E no momento em que ele vier, o valor de todas as coisas mudará. Todas as coisas que os homens consideram de grande valor, na manhã seguinte não valerão nada. Sua casa cara... não valerá nada. Sua riqueza, não valerá nada. Suas roupas bonitas, não valerão nada. Sua fama mundana, não valerá nada. Todas as suas grandes obras, não valerão nada. Pensem nisso. Diante da eternidade, qual o peso que terá as coisas que você dedica tanto à sua vida? Meu irmão, a vida é um sopro. Não há estabilidade, há câncer, há acidentes, há perseguições, e você tem uma vida preciosa, somente uma vida, e ela é tão frágil. O que você tem feito com ela? Morra para Deus. O que são 100 anos? de uma vida dedicada a Deus, em doação e sacrifício, diante de uma eternidade, gozando dos benefícios da obediência de Cristo. A vida de quem vive em função das riquezas é sempre uma tragédia. Isso é uma regra inescapável para todos os homens, como diz o verso 21. Assim é o que entesoura para si mesmo e não é rico para com Deus. A parábola é concluída com a verdadeira tragédia, uma vida desperdiçada. O homem buscou somente coisas terrenas. O alvo da sua vida era o ter muitos bens e desfrutar deles. Mas de nada vale ter toda essa riqueza e não ser rico para com Deus. De que vale ganhar o mundo inteiro e perder a sua alma? O pastor J.C. Ryan disse que o reino de Deus é o único que merece o nosso máximo empenho. Todos os outros reinos desaparecerão. Eles são como casas construídas de cartas, ou como palácios de areias que as crianças edificam na praia. Tudo que lhes constitui a grandeza está sujeito a desfazer-se como o gelo no calor. O reino de Deus é o único que não perece. Portanto, busque ser rico nas coisas de Deus. Ricos na fé, ricos em boas obras, ricos nos frutos de justiça. ricos nas graças, nas consolações e nos dons espirituais. Busque a Cristo em quem todos os tesouros da sabedoria e do conhecimento estão escondidos. Essa é a verdadeira riqueza que perdura. Nosso próprio Senhor abriu mão de todas as suas riquezas, de todos os seus celeiros. de toda a sua glória. Jesus sofreu a maior de todas as tragédias, a nossa tragédia, pagando o inferno em nosso favor, para que através da sua humilhação e sua pobreza, nos tornasse ricos, como diz em 2 Coríntios 8, 9, pois conheceis a graça de nosso Senhor Jesus Cristo, que sendo rico se fez pobre também, por amor de vós, para que pela sua pobreza vos tornásseis ricos. Existem, portanto, tesouros infinitamente melhores que Cristo conquistou para todos que depositam fé nele. Haverá um dia, e não demora, em que você estará diante de Deus. E o verdadeiro valor das coisas estarão mais claros do que nunca. Meu apelo é que você não tenha somente isso para dizer naquele grande dia. Senhor, veja como são lindas a minha coleção de conchas. Veja as viagens que eu fiz, as praias que eu conheci. Nada disso importará naquele dia. E o que importará no final das contas? Se você tem um tesouro celeste, se você tem a Cristo, a quem Deus constituiu herdeiro de todas as coisas. Se temos fé nele, então somos co-herdeiros de Cristo e nos apropriamos dos tesouros celestes que a traça e a ferrugem não destroem e que jamais serão tirados de nós. Não comprem o sonho americano que as revistas e a televisão querem que você compre. Não desperdice a sua vida, única e preciosa, para viver em um mundo de ilusões. Isso que é a verdadeira tragédia.