Irmãos, eu quero convidá-los agora a abrirem suas Bíblias, abram lá em Efésios, capítulo 6, versículos 21 e 22. Efésios, capítulo 6, versículos 21 e 22. que dizem assim e para que saibais também a meu respeito e o que faço de tudo vos informará Tíquico o irmão amado e fiel ministro do Senhor foi para isso que eu vou-lo enviei para que o saibais a nosso respeito e ele console o vosso coração nós estamos chegando ao final de Efésios faz quase dois anos que eu estou pregando nessa carta mas faz quase dois mil anos que essa carta é alvo de pregações na igreja de Cristo e vocês sabem quem muito provavelmente foi o primeiro pastor a pregar essa carta aos Efésios quem foi? muito provavelmente esse homem sobre o qual acabamos de ler Tíquico Aí no final do versículo 22, Paulo descreve um dos motivos pelo qual enviou o tícoco, dizendo assim, e ele console o vosso coração. Ainda que essa seja uma tradução possível, eu prefiro traduções que dizem ele, e ele exorte ou ele encoraje o vosso coração. O verbo que Paulo utiliza aqui é muitas vezes traduzido por exortar. Inclusive, é exatamente o mesmo verbo que Paulo utilizou lá no começo do capítulo 4 de Efésios, quando disse, rogo-vos, rogo-vos, pois eu, o prisioneiro no Senhor, que andeis de modo digno da vocação a que fosse chamados. Lá, a nossa tradução optou pelo verbo rogo-vos, que é o mesmo que Paulo utiliza. E fica evidente a ideia de que Paulo está ali exortando, encorajando, rogando a igreja para que andem de modo digno. E ao invés de rogo-vos, poderíamos então traduzir por exorto-vos. E aí voltando ao texto de hoje, no final do capítulo 6, nós podemos dizer então que Tico foi enviado para consolar, não só para consolar, mas para exortar a igreja de Éfes, inclusive dando notícias sobre Paulo. Mas o consolo é apenas uma parte do objetivo geral que é o de encorajar, de exortar o coração daqueles crentes. E por que eu disse antes que Tíquico, muito provavelmente, foi o primeiro pastor a pregar Efésios? Porque mais do que dar notícias sobre Paulo, Tíquico seria o encarregado de levar essa carta. E veja, não teria melhor maneira de Tíquico exortar aqueles irmãos do que lendo essa carta para eles. Agora, vocês acham que Tíquico apenas leu uma vez essa carta, deixou com eles e seguiu sua viagem? É claro que não. Paulo, como diz aqui, o enviou para exortar o coração dos crentes de Éfeso. Então, para mim, pelo menos, é muito fácil visualizar Tíquico, não apenas lendo aquela carta, mas expondo Efésios. Talvez ele não tenha dedicado 70 sermões a ela, como eu vou concluir aqui, os sermões em Efésios, mas eu acredito que ao longo de semanas, talvez meses, além de ler a carta, Tíquico ofereceu ali explicações, meditações e aplicações do texto. Quem sabe Tíquico até usou ilustrações, contou algumas historinhas típicas de um pregador. O reformador João Calvino, para vocês não acharem que sou apenas eu que tenho essa ideia, O reformador João Calvino também adota essa mesma interpretação em seus comentários, inclusive destacando que Paulo, mesmo preso, mesmo consciente de que sua vida provavelmente estava chegando ao fim, enviou um pastor a Éfeso, um pastor para encorajar aquela igreja. E eu gosto de pensar nisso, que Paulo não se contentou apenas em enviar à igreja de Éfeso uma carta, uma carta inspirada por Deus. Mas Paulo enviou junto com a carta um pastor para fortalecer e encorajar aqueles crentes. E prestem muita atenção no que eu vou dizer agora para que não haja mal entendidos. Deus não nos deu apenas a Bíblia. Deus não nos deu apenas a Bíblia. Embora nós criamos na suficiência das Escrituras, isso não significa que tudo o que os crentes precisam É ter uma Bíblia em suas mãos. Não. Deus deu pastores à igreja. Lembra, nós lemos durante a liturgia, o próprio Apolo afirmou isso em Efésios, no capítulo 4, ao dizer que dos céus, Jesus concedeu à igreja pastores e mestres, com vista ao aperfeiçoamento dos santos, para o desempenho do seu serviço, para a edificação do corpo de Cristo. Hoje nós tivemos aqui a eleição do pastor da igreja, né? Vocês votaram, fizeram uma escolha. Mas antes é essencial entendermos que é Jesus quem concede pastores à sua igreja. Isso não significa que ele sempre concede o melhor de todos os pastores. Nem todas as igrejas podem contar com um pastor e bons pregadores como Tico. A gente precisa se contentar com o que nós recebemos. E embora eu esteja falando aqui em causa própria... Eu, como pregador das Escrituras, preciso enfatizar que o papel do pastor é, sim, essencial para a Igreja de Cristo, para exortar, para consolar, para encorajar. Vocês não precisam apenas da Bíblia. Vocês precisam de pastores como Tíquico, capacitados pelo Espírito, para que, através da Bíblia, exortem, encorajem e consolem. Então que Deus mais uma vez, irmãos, possa nos encorajar e nos exortar através da pregação dessa carta aos Efésios. Mas antes, eu quero orar pedindo a graça de Deus. Pai Santo, graças te damos, ó Deus, por pessoas como Tíquico, que o Senhor tem colocado em nossas vidas para nos exortar, nos encorajar e consolar. E que possamos como igreja crescer em comunhão e alegria e em Cristo através de exortações mútuas. E que agora possamos ser encorajados e consolados pela meditação da tua palavra. Em nome de Jesus. Amém. Bom, eu espero que, em grande medida, vocês estejam sendo abençoados por meio das pregações dessa carta. Eu sinto que encontrei aqui em Efésios um tesouro inestimável. Meditar nessa carta tem sido pra mim uma bênção de proporções incalculáveis. Por isso, até acabei criando em meu coração a expectativa de uma conclusão épica para essas pregações. No entanto, essa carta aos Efésios encerra com uma conclusão muito comum. Assim como na maioria das suas epístolas, Paulo conclui mencionando aqui algumas pessoas, fazendo uma breve saudação e abençoando a igreja. E como estamos lendo essa carta, que foi escrita há quase dois mil anos, estes detalhes aqui, estes nomes, como o nome de Tíquico, podem parecer ter pouca relevância. Pode até parecer que a carta, na realidade, encerrou no versículo 20, e que os versículos 21 a 24 são como aqueles créditos que sobem no final de um filme, quando as pessoas se levantam e vão embora do cinema, ou então como um agradecimento ali no final de um livro. Inclusive, alguns livros de Efésios tratam esses versos finais aqui de forma bem breve, ou até ignoram. Alguns pastores fazem o mesmo em suas pregações. Contudo, eu estou profundamente convicto da relevância dessas palavras finais para a nossa edificação. Pode não ser assim uma conclusão épica, mas nós não estamos diante de uma mera saudação final, de uma carta. Nós estamos aqui sim diante da palavra de Deus. E por isso eu decidi não pregar apenas um, mas dois sermões nessa edificação. sobre essa conclusão. Então, no próximo domingo, se Deus permitir, encerraremos Efésios, refletindo sobre a bênção final, nos versículos 23 e 24. E hoje, vamos nos concentrar nos versículos 21 e 22, nos quais Paulo fala sobre o envio de Tíquico para informar e exortar a igreja. Nos últimos sermões, falamos bastante sobre pregar o Evangelho aos gentios. No entanto, para nos fortalecer no ataque, Precisamos primeiro pregar o Evangelho para nós mesmos. E viver a luz do Evangelho, das boas novas de salvação. E é sobre isso que nós vamos meditar hoje. Lembra que durante a liturgia, nós lemos no livro de Atos, que enquanto a igreja permanecia firme na doutrina, e viviam em comunhão gerada pelo Evangelho, o Senhor acrescentava diariamente aqueles que estavam sendo salvos. Ou seja, ao sermos encorajados a vivermos a luz do Evangelho, unidos a Cristo, o Senhor, de forma natural, acrescentará à nossa igreja aqueles que são salvos. E, de certa forma, toda a carta aos Efésios pode ser resumida nessa dupla ideia. Pregar o Evangelho e viver a luz do Evangelho. Veja, em termos gerais, nós podemos dizer que a primeira metade da carta aos Efésios, nos capítulos 1 a 3... Paulo apresenta as bênçãos do Evangelho. Já na segunda metade, nos capítulos 4 a 6, ele nos exorta a andar em conformidade com a luz do Evangelho. E aí destacando para nós várias implicações práticas para a nossa vida em Cristo. E um elemento que permeia o início, o meio e o final dessa carta é a oração. É a oração. Nos versículos anteriores vimos Paulo encorajando a igreja a orar. Como nós lemos antes no versículo 18, devemos orar para nos revestir então de toda a armadura de Deus. Porque nos revestimos da armadura, Paulo diz, com toda oração, em todo tempo, com toda perseverança e por todos os santos. E Paulo pede para que a igreja ore por ele também, pelo seu ministério de pregação do evangelho. E para que os efésios pudessem saber mais sobre a sua situação, e até para que orassem melhor por ele, Paulo conclui a carta dizendo que enviaria informações através de Tíquico. E, em resumo, é isso que nós lemos nesses versículos. E, como sempre, mantém sua Bíblia aberta, ou então acompanhe aí no esboço que está atrás da liturgia, porque vamos examinar cada frase e cada expressão desse texto, que começa no versículo 21 assim, E para que saibais, também a meu respeito e o que faço. Com o avanço da internet, nós nos acostumamos a receber informações quase que instantaneamente. Se alguém demora mais de um dia para responder lá no WhatsApp, nós já ficamos preocupados. E assim, talvez seja muito difícil imaginar um mundo sem a velocidade da internet. Mas nos tempos de Paulo, meses... Talvez anos poderiam se passar sem que os efésios tivessem qualquer notícia sobre ele. Pelo contexto da carta, nós vemos que eles já sabiam que Paulo, um apóstolo, um pastor tão querido, estava preso. Isso certamente os deixava ainda mais ansiosos por informações detalhadas sobre a situação de Paulo. Mas quão importantes eram essas informações? Veja, Paulo era um apóstolo, ele era um profeta de Deus. Responsável por lançar os fundamentos da igreja, como ele mesmo destacou no capítulo 2. E hoje nós entendemos que os fundamentos lançados pelos apóstolos é, sobretudo, a Bíblia. É a palavra de Deus que nos foi deixada pela inspiração desses homens de Deus. É por isso que nós passamos aqui dois anos, quase, meditando sobre o que Paulo disse nessa carta. Porque as suas palavras aqui, na verdade, são palavras de Deus. Dessa forma, nós temos, por certa importância... de ler aquilo que Paulo escreveu. E os efésios também tiveram esse privilégio. No entanto, essas palavras finais de Paulo revelam que os efésios tiveram outro privilégio, o de receber informações adicionais sobre Paulo e sobre o que ele estava fazendo. Nós até temos algumas informações sobre o ministério de Paulo lá no livro de Atos. Mas é certo que os efésios receberam ainda outras, várias outras notícias através de Tíquico. E note, inclusive, como Paulo, no versículo seguinte, no versículo 22, repete que vai enviar informações a seu respeito. Ele enfatiza isso. Mas será que essas informações realmente eram tão importantes para eles? Será que Paulo se considerava assim tão importante a ponto de querer que os efésios soubessem mais sobre a sua vida, mais sobre o que ele estava fazendo? E eu estou levantando essa questão porque eu passei a semana pensando, refletindo sobre ela. Será que é bom que líderes cristãos exponham a sua vida para os membros da igreja? Eu entendo que Paulo era um apóstolo, mas eu fiquei pensando se pastores também não deveriam seguir o seu exemplo compartilhando sobre as suas vidas, sobre o que fazem com a igreja. E a conclusão que eu cheguei é que sim, Que sim, pelo menos em certa medida, creio que é importante nós sermos abertos para falarmos sobre nós mesmos, como Paulo, sobre o que nós estamos fazendo. E eu assumo que um dos benefícios para a igreja de Éfeso, em receber mais informações sobre Paulo, era para que pudessem orar melhor em seu favor, de forma mais específica. E além disso, seria edificante para a igreja acompanhar o ministério de Paulo. Infelizmente, é comum entre pastores... e líderes uma ideia assim de que nós precisamos manter certa distância dos membros às vezes sem nos expor tanto de outra forma nós teríamos dificuldade no pastoreio e assim muitos pastores preferem evitar aprofundar na amizade no contato com os irmãos da igreja alguns às vezes se esforçam por ter amizades com pastores de outras igrejas enquanto muitos pastores ficam solitários E eu não acho que isso é bíblico. Isso não é bíblico. Pelo que nós lemos nas suas cartas, Paulo era sempre muito aberto. Ele não tinha, parecia não ter qualquer receio em expor as suas fraquezas, as suas necessidades. E ele também parecia valorizar muito a amizade dos seus irmãos, inclusive dos irmãos que ele pastoreava. E claro, de uma forma especial, podemos nos lembrar de várias vezes que Jesus se abria com seus discípulos. Eu sei que por vezes Jesus se isolava para orar, mas ele sempre voltava à comunhão com seus amigos, até pedindo oração, ajuda para eles. Então se Paulo, se Jesus contavam com a ajuda dos irmãos, pastores não podem fingir que são fortes, eles devem sempre estar prontos a se abrirem com seus irmãos, pedirem oração, pedirem ajuda. E eu não acho que o exemplo de Paulo serve apenas para pastores, para líderes. Serve para todos nós que somos crentes. Eu citei antes o texto de Atos, que narra como a igreja primitiva vivia em íntima comunhão e unidade. Firmes na doutrina, partindo pão de casa em casa, tendo tudo em comum. E nessa carta em Efésios, nós percebemos a mesma ênfase na unidade. Talvez você se lembre que de todas as exaltações... práticas da segunda metade da carta, a primeira é sobre a unidade e a comunhão da igreja. E não é possível nutrirmos essa comunhão se nós não estivermos dispostos a nos abrir. A nos abrir uns com os outros. Seguindo o exemplo de Paulo que nós lemos aqui, para que saibais a meu respeito e o que eu faço. Mas isso é um desafio. Por um lado, nós vivemos em uma época de muito movimento nas redes sociais, em que as pessoas, na minha opinião, costumam se abrir e costumam se expor até mais do que o necessário, mais do que o devido. E eu sei que essa é uma questão bem anacrônica, mas eu fiquei pensando se Paulo iria usar Instagram, iria usar o Twitter para ficar informando as igrejas sobre o que ele estava fazendo. E eu acho que é possível que sim. Mas eu duvido que Paulo se contentaria com as redes sociais. Até porque as redes sociais não costumam ser verdadeiras. Veja, Tico, com certeza, iria levar até Éfeso um relatório bem completo. Enquanto redes sociais costumam ser apenas um retrato da realidade. E muitas vezes um retrato mentiroso. A pessoa tira lá uma foto, sorrindo, com um prato bonito de comida, mas ao mesmo tempo em que está se sentindo triste, se sentindo solitária. Eu tenho certeza que o que Paulo valorizava mesmo era um contato pessoal, um contato de carne e osso. Em algumas das suas cartas nós lemos sobre esse desejo ardente de estar presente com os irmãos. Não é o caso aqui de Efésios, porque Paulo estava preso sem muita expectativa de ser solto. Mas de toda forma o que nós lemos nesses versículos é que Paulo não enviou uma carta por correio para chegar até eles. mas enviou a carta junto com uma pessoa, de carne e osso. A igreja não teria Paulo com eles, mas teria Tíquico. E o meu ponto com essas reflexões que estou levantando é o seguinte, nós precisamos cultivar esse tipo de contato pessoal, em que nos abrimos, em que falamos da nossa vida, em que oramos uns pelos outros. Todos nós aqui lutamos contra pecados, passamos por aflições e precisamos dar ajuda a uns dos outros. E para isso nós precisamos de sabedoria que vem de Deus. Nas exortações, para sabermos ouvir mais do que falar. Precisamos de sabedoria para saber o que aconselhar e como encorajar as pessoas. E precisamos de sabedoria para também para sermos discretos quando necessário. E geralmente é necessário. Um dos maiores empecilhos que encontramos em nos abrirmos com os irmãos é a fofoca. É aquele receio de que se você se abrir, essa informação privada vai ser compartilhada com várias outras pessoas. Muitas pessoas procuram psicólogos, procuram terapeutas, justamente porque confiam que esses profissionais não vão divulgar aquilo que está sendo compartilhado. E isso é muito bom. Se nós queremos aconselhar uns aos outros na igreja, exortar-nos mutuamente, como a Bíblia nos ensina, nós precisamos de acabar com a fofoca, até mesmo com aquela fofoca que é a transvestida de santidade. Pensa aí quantas vezes... Você já compartilhou a fraqueza de algum irmão com outra pessoa? Só que o seu objetivo era pedir ajuda. Pedir algum conselho ou mesmo pedir orações pela pessoa. Isso não pode acontecer, irmãos. Inclusive lá no conselho nós fizemos esse compromisso. Porque nas reuniões do conselho nós sempre compartilhamos sobre visitas, sobre aconselhamentos que nós fazemos. Porém nós fizemos o compromisso de nunca expor qualquer pecado de um membro, a não ser que esse membro tenha sido informado que a sua situação lá de pecado vai ser levada ao conselho. Ou seja, se você confessar um pecado ou confessar alguma fraqueza para um presbítero, pode saber que ele não vai levar lá no conselho e para outras pessoas, também eu espero, a não ser que você saiba disso e que o seu caso precisa ser tratado. Agora, se nós queremos ser edificados, Precisamos ser mais intencionais na nossa comunhão, nas nossas conversas. Aquilo que nós destacamos muito sobre oração nos últimos sermões, acerca de priorizarmos os motivos que são mais relevantes para o reino de Deus, se aplica também às conversas que temos quando nós estamos juntos. Porque simplesmente encontrar para fazer um churrasco, não é ter comunhão. Não é. E olha que eu gosto bastante de churrasco. Lembra daquilo que Paulo ressaltou lá no capítulo 4, em Efésios 4, versículo 29, quando disse, não saia da vossa boca nenhuma palavra torpe, e sim unicamente a que for boa para edificação, conforme a necessidade, e assim transmita graça aos que ouvem. As nossas conversas e aconselhamentos devem ser assim, edificantes, transmitindo graça. E, para isso, nós precisamos estar dispostos a abrir as nossas almas para tratarmos de assuntos que são mais profundos do que nós geralmente costumamos conversar. E eu poderia aqui ressaltar vários temas edificantes para as nossas conversas, sendo que um deles é o evangelismo, sobre o qual nós temos falado muito nos últimos domingos. E eu tenho certeza que um dos principais assuntos sobre os quais os efésios seriam informados, através de Tíquico, seria sobre o ministério de pregação do evangelho do apóstolo Paulo. E assim eu tenho incentivado que compartilhemos uns com os outros os desafios, as bênçãos que nós temos percebido nessa área de evangelização. E sobretudo, irmãos, que em nossa comunhão busquemos em primeiro lugar o reino de Deus e a sua justiça. Essa era a preocupação de Paulo. Tenho certeza que é sobre isso que os efésios seriam informados. Mas quem iria levar essas informações até ele? Nós já lemos, mas vamos voltar aí na sequência do versículo 21, quando Paulo diz, e para que saibais também o meu respeito e o que faço, de tudo vos informará Tíquico. Eu já o citei, mas acho que convém pararmos um pouco aqui para falar mais sobre Tíquico, que é um cara muito legal, apesar de pouco conhecido entre os quentes. Eu, pelo menos, nunca vi um crente chamado Tíquico. Eu já vi Boaz, um filho de crente chamado Boaz, mas Tíquico nunca vi. E apesar de ser pouco conhecido por nós, a maneira como Paulo se refere a ele indica que ele deveria ser uma pessoa familiar entre as igrejas, certamente entre a igreja, na igreja de Éfeso. E considerando o costume que Paulo tinha de ditar, ele ditava as suas cartas para que alguém escrevesse, Eu acho que nós podemos conjecturar que Tíquico foi o escritor dessa carta. E no mais encontramos outras quatro referências bíblicas sobre Tíquico, que nos ajudam a compreender quem foi esse servo de Deus. Lá em Atos, no capítulo 20, versículo 4, nós vemos que Tíquico era da Ásia, talvez até da própria cidade de Éfeso. E que Tíquico acompanhou Paulo na sua terceira viagem missionária, indo até Jerusalém. onde Paulo foi preso e depois foi enviado para Roma, onde seria julgado. E pelas cartas nós sabemos que Tíquico foi para Roma também, ficar com Paulo. Ou seja, ele era um companheiro próximo, um amigo querido do apóstolo Paulo. No final de Colossenses, que é uma carta que também foi escrita por Paulo enquanto ele estava preso, Tíquico é citado junto com Onésimo. pois eles iriam viajar juntos para Colossos, onde também levariam informações sobre Paulo. E quem aqui se lembra de Onésimo? O presbítero Fabrício com certeza se lembra do Onésimo, porque ele pregou aqui na igreja na carta de Filemón. Filemón é outra carta que foi escrita por Paulo na prisão, na qual Paulo intercede em favor de Onésimo, um escravo que havia fugido do seu senhor, mas se convertido através da pregação de Paulo ali na prisão. E alguns comentaristas sugerem que Tíquico foi o responsável não só por levar a carta até Filemón, mas em ajudar na intercessão em favor de Onésimo para que ele não fosse punido pela sua fuga. E, além de tudo, Tíquico servia como um pastor substituto. E por que eu digo isso? Porque tanto na carta que Paulo escreveu ao pastor Timóteo, lá em 2 Timóteo 4, versículos 9 e em diante, como na carta que Paulo escreveu ao pastor Tito, lá em Tito capítulo 3, versículo 12, Paulo diz para eles assim, venham ter depressa comigo. Paulo queria a companhia deles. Mas o problema é que tanto Timóteo como Tito tinham as suas igrejas para pastorear. Aí vocês devem imaginar que naquela época viagens como essa para visitar Paulo iriam demorar muito tempo. Sendo assim, quem ficaria ali responsável pelo pastoreio da igreja enquanto Timóteo e Tito estivessem fora. Tudo indica que era tíquico. Por quê? Porque nas duas cartas, depois você confere lá, nas duas cartas, além, logo no contexto ali em que Paulo estava pedindo para que Timóteo e para que Tito viessem até ele, Paulo diz, eu vou enviar para vocês tíquico. Ou seja, é como se Paulo estivesse dizendo assim, olha, podem ficar tranquilos em saírem das suas igrejas, porque estou enviando um pastor substituto para cuidar da igreja enquanto vocês estiverem fora. E esse pastor substituto era Tíquico, o irmão amado, como Paulo diz, olha aí, ele diz na sequência do versículo 21. Paulo poderia chamá-lo apenas de irmão, mas ele faz questão de identificá-lo como o irmão amado. Eu sei que pastores costumam usar expressões assim, chamando seus irmãos de amados, porém, por vezes, pode não passar de uma mera expressão, sem muito significado. Mas vale destacar que Paulo escreveu essa carta inspirada por Deus. Então, de fato, Tíquico era um irmão amado. Na realidade, Tíquico não era apenas um irmão amado, como se fosse amado apenas pelo apóstolo Paulo. Mas, como lemos, ele era o irmão amado. E o artigo O, que aparece também no texto original, nos indica que Tíquico era conhecido pelos leitores de Éfeso assim, como o irmão amado. Então pensa, é muito bom quando nós recebemos a notícia de que uma pessoa amada, querida, vem nos visitar. Os efésios não poderiam receber Paulo, mas certamente ficariam muito felizes com a chegada de Tíquico. Estamos falando aqui sobre a beleza e a importância da comunhão entre os crentes. A necessidade de estarmos nos abrindo uns com os outros. E para isso nós precisamos ser uma igreja recheada com irmãos e Irmãs amadas. Será que você poderia ser descrito assim? O irmão amado. A irmã amada. Você se esforça por ser gentil, atencioso. Quando chegam visitantes ou pessoas novas na igreja, você vai até elas para recebê-los bem. Você importa em se envolver com seus irmãos, em ser uma bênção na vida deles. Quando você está aconselhando algum irmão, você é pronto para ouvi-lo, tardio para falar? Será que se você fosse ficar muito tempo fora, as pessoas da igreja ficariam empolgadas, felizes de recebê-lo de volta na igreja? O nome de Tíquico não está aqui na Bíblia à toa, como se estivéssemos lendo apenas um apêndice ou assistindo aí os créditos finais de um filme. Eu acredito que Deus inspirou essas palavras de Paulo para que Tíquico fosse um exemplo para cada um de nós. Portanto, que possamos, pela graça de Cristo, sermos irmãos e irmãs amadas e que possamos ser servos fiéis também, como Paulo continua dizendo sobre Tíquico. Olha aí, o irmão amado e fiel ministro do Senhor. Eu disse que Tíquico era um pastor porque tudo indica que ele substituía os pastores, substituía os pastores Tito e Timóteo enquanto estavam fora da igreja. E o termo ministro usado aqui poderia corroborar para esse entendimento, já que nós falamos às vezes de pastores como ministros da palavra. Mas sabe qual é o termo grego que Paulo utiliza aqui? É o termo diáconos. Eu não acho que Tíquico fosse oficialmente um diácono na igreja. Eu acho que ele era pastor mesmo. Mas o termo diácono significa servo. Inclusive esse é o sentido do termo ministro. O que Paulo está destacando é que Tíquico era um servo. Um servo fiel de Cristo. E como devia ser bom para Paulo poder contar com um servo fiel e confiável. Mas Chico não era um servo de Paulo, ele era um servo do Senhor Jesus. E como servo de Cristo, eu tenho certeza que Chico conhecia aquelas palavras de Jesus lá em Mateus capítulo 23, versículo 11, quando Jesus disse, o maior dentre vós será vosso servo. Inclusive Jesus usa lá o mesmo termo que Paulo usa aqui, dizendo o maior dentre vós será vosso diácono, vosso diácono. Evidente que o termo diácono nesse versículo não é usado para se referir ao ofício oficial, o ofício do diácono. Mas a todo crente que se dispõe a servir. E isso realmente parecia ser uma marca na vida do Tíquico. Pensa comigo. Ele não tinha qualquer preeminência no seu ministério. Tíquico era apenas um servo de Cristo. Ele era apenas um companheiro de Paulo. Ele era um entregador de cartas Ele era um pastor substituto. Mas tudo bem. Tíquico não importava em jogar na reserva. E baseado no princípio de superioridade do reino dos céus, eu não duvido nada que quando nós chegarmos lá nos novos céus e na nova terra, veremos bem perto de Jesus, talvez, não Paulo ou Timóteo, mas homens como Tíquico. E como na nossa igreja os nomes bíblicos, quase todos já foram escolhidos. Então, considera aí colocar o nome do seu próximo filho de Tíquico. Ele era um cara bem legal. Mas e você? Talvez você não seja um pastor substituto, nem mesmo um presbítero ou um diácono. Mas, irmãos, estes não costumam ser os maiores no reino dos céus. Hoje, como vocês sabem, eu fui eleito aqui para ser o pastor da igreja. Isso pode parecer uma coisa muito importante, mas no reino dos céus, os que possuem preeminência costumam ficar nos últimos lugares. Os primeiros são os últimos. E os maiores, os mais vitais são aqueles membros da igreja que muitas vezes, sem qualquer destaque, estão servindo fielmente. Portanto, meu irmão, se ofereça para servir, pergunte como ajudar, ainda que seja entregando uma carta. Seja você um ministro do Senhor, como Tíquico. E Paulo continua falando sobre Tíquico no versículo 22, dizendo, foi para isso que eu vou-lo enviei. Paulo volta a falar sobre o seu propósito de enviar Tíquico, e o que nos chama a atenção agora, é o fato de que ao enviá-lo, Paulo estava abrindo mão da companhia de um servo fiel, de um irmão amado, como lemos. Certamente abrindo mão de um amigo muito querido. E se eu destaquei antes como é bom nós recebermos a notícia de que uma pessoa amada e querida vem nos visitar, tente você pensar na dor, no sofrimento, quando você precisa se despedir de uma pessoa muito querida e amada. E vale lembrar que Paulo estava preso, sofrendo, ele tinha os seus sofrimentos, ele tinha as suas privações. Além disso, Paulo continuava travando uma luta intensa pelo Evangelho. Ele estava na frente da batalha contra as hostes espirituais do mal. Então, com certeza, Paulo poderia pensar na importância de ter um companheiro como Tíquico por perto para ajudá-lo. Mas Paulo estava mais preocupado com as lutas e as necessidades da igreja. Das igrejas. do que com as suas próprias lutas e sofrimentos. E se nós queremos cultivar a comunhão na igreja, precisamos de seguir esse exemplo de amor sacrificial, de servirmos, de abrirmos mão em favor do outro. Eu não tenho dúvidas, irmãos, de que uma das melhores maneiras de combatermos o sofrimento próprio é servindo os outros, é olhando para a necessidade dos outros. Crentes que estão passando por dificuldades, talvez até mesmo por dias tenebrosos, de melancolia, de depressão. Crentes assim podem ser muito beneficiados se conseguirem se levantar para servirem os seus irmãos nas suas necessidades. Nós precisamos uns dos outros, tanto para sermos servidos, como para servirmos, para sermos uma bênção. E note agora na sequência do versículo 22, que ao falar sobre o envio de Tíquico, Paulo usa um termo diferente. Ele diz, foi para isso que eu vou-lo enviar, para que saibais a nosso respeito. Então, o que é diferente em relação ao versículo 21? Você consegue perceber? Lá no versículo 21, Paulo usa o singular. Quando fala que Tíquico informará os Efésios a meu respeito e o que eu faço. Mas agora no versículo 22, ele diz, para que saibais a a nosso respeito. Paulo se preocupava mais com as igrejas do que consigo mesmo, mas Paulo reconhecia que ele não conseguiria lutar sozinho. Paulo não era um guerreiro solitário, um apóstolo rambo que consegue derrotar sozinho grandes exércitos. Paulo dependia dos seus companheiros de ministério, que estavam sempre o apoiando. Tíquico era um desses companheiros. Mas Tíquico queria ir até Éfeso. para falar não só sobre o ministério de Paulo, mas como lemos aqui, para falar daqueles que estavam acompanhando Paulo nas suas lutas. Porque em nossas lutas precisamos uns dos outros para sermos encorajados, para sermos exortados e consolados. E esse era o papel que Tíquico iria fazer na igreja de Éfeso, como lemos aí no final do versículo 22. E ele console o vosso coração. Eu já disse no início que essa, embora essa seja uma tradução possível, eu prefiro traduções que dizem que ele exorte ou ele encoraje vosso coração. Como expliquei, eu acredito que o consolo é apenas uma parte do objetivo geral de Paulo, que era o de encorajar e exortar o consolo, o coração daqueles crentes através de Tíquico. E como disse também, não teria melhor maneira de Tíquico exortar aqueles irmãos do que lendo Tíquico. E pregando até nessa carta. Até porque é aqui nessa carta aos Efésios que Paulo dá várias informações sobre si mesmo, sobre o que ele estava fazendo. Vocês devem se lembrar disso. Por exemplo, lá no capítulo 3, ao falar da sua prisão, Paulo encoraja e consola os Efésios, dizendo assim, olha, eu vos peço que não desfaleçais nas minhas tribulações por vós, pois nisso está a vossa glória. Então Paulo falou sobre si nessa carta. De forma que, para mim, é muito fácil visualizar Tíquico lendo, explicando e conversando com os efésios sobre essa carta. E é por isso que eu disse que, muito provavelmente, Tíquico foi o primeiro expositor de efésios. Mas, irmãos, não é somente através de pregações do pastor que a igreja é encorajada, que a igreja é consolada. não é apenas através do pastor e das pregações. Eu estou lendo algumas coisas na área de aconselhamento, nesses últimos dias, e tem sido muito bom para mim meditar melhor sobre esse assunto. Mas o papel do aconselhamento não cabe apenas ao pastor, ou ao presbítero, ou àquele irmão que fez um curso de aconselhamento. Ainda que pessoas assim possuam mais recursos, possam ter mais recursos, Todos os membros da igreja são chamados a aconselhar e exortar uns aos outros. Aquelas pessoas que chegam para a nossa igreja e conversam com o conselho para serem recebidos como membros, costumam ouvir o presbítero Éder, citando o texto que lemos na liturgia, o texto de Hebreus, capítulo 10, versículo 25, que diz, não deixemos de congregar-nos, como é costume de alguns. Mas o Éder não cita esse texto simplesmente para falar da importância dos membros frequentarem a igreja. O destaque que ele dá é naquilo que o versículo continua dizendo. Antes, façamos admoestações, e tanto mais quando vedes que o dia se aproxima. A nossa tradução usa termos distintos, como admoestação, consolo, exortação, mas em todos esses casos que eu citei aqui na Bíblia, o verbo grego é o mesmo. Ou seja, o autor aos hebreus também está falando, como Paulo, sobre a importância de exortação mútua na comunhão da igreja. E é claro lá em hebreus que ele não estava se referindo apenas aos pastores e líderes. Todos nós, irmãos, inclusive o pastor, precisam de irmãos que vão nos admoestar, que vão nos encorajar. Que Deus nos dê essa graça. Que Deus nos dê essa graça. E assim com esses versículos nós estamos chegando ao final dessa carta. Pode não ser uma conclusão épica, é uma conclusão comum, na qual Paulo avisa sobre a ida de Tíquico até eles. Ainda assim nós não estamos apenas diante de uma saudação final da carta, nós estamos aqui diante da palavra de Deus, que nos exorta, que nos consola e que nos encoraja. Hoje, por uma coincidência, foi o dia da eleição do pastor aqui da igreja. Como disse, vocês já votaram, fizeram uma escolha. Mas é Jesus. É importante entendermos que é Jesus quem concede pastores para a igreja. É Jesus quem concede. Embora eu esteja falando aqui em causa própria, como um pregador das escrituras, eu preciso, irmãos, enfatizar para vocês o papel do pastor. como sendo essencial para a igreja de Cristo. Como eu disse, eu volto a falar, vocês não precisam apenas da Bíblia, vocês precisam de pastores como Tíquico, capacitados pelo Espírito, para que através da Bíblia, exortem e coragem e consolem. Ainda assim, em última instância, o pastor de vocês é no máximo uma sombra muito imperfeita, Eu comentei sobre o que o presbítero Éder costuma dizer lá na reunião com os novos membros sobre o dever de nos exortarmos mutuamente. Essa costuma ser a fala dele. Já o presbítero César tem uma outra fala. E o que ele costuma dizer nessas reuniões é o seguinte, não mire no pastor Bruno, nem em nenhum de nós presbíteros. Por quê? Porque nós vamos desapontar vocês. O presbítero César sempre fala isso. Recentemente, um pastor que eu admiro muito do qual eu gosto muito de ouvir as suas pregações, foi afastado do ministério por problemas de moralidade sexual. Ele tem 73 anos. 73. Eu oro para que isso não aconteça comigo, para que não aconteça com nenhum dos nossos presbíteros, mas meus irmãos, não confiem no pastor aqui de vocês. Confiem somente em Cristo. Jesus é o pastor que a igreja precisa. E o papel de Tíquico, assim como o meu papel, é simplesmente o de apontar para Jesus. Como disse, é possível que Tíquico tenha sido até mesmo o escritor dessa carta, no sentido de que ele registrou as palavras inspiradas que Paulo ditou a ele, porque esse era um costume do apóstolo Paulo, como lemos em outros lugares. Não dá para ter certeza disso, mas eu, pelo menos, gosto de acreditar que sim. na minha imaginação pelo menos, eu consigo visualizar ali Tíquico escrevendo cada palavra que nós meditamos nos últimos anos, nos últimos dois anos. Então tente imaginar também você, Paulo, por exemplo, dizendo lá no começo da carta, Tíquico, escreva aí, bendito Deus e Pai de nosso Senhor Jesus Cristo, que nos tenha abençoado com toda sorte de bênçãos espirituais nas regiões celestiais em Cristo. e se isso que eu estou imaginando aconteceu mesmo, eu duvido que Paulo ditou toda a carta de uma única vez. A cada frase, ele deveria parar e comentar algo assim, olha, olha Tico, como Deus tem nos abençoado muito, não é mesmo? Tantas bênçãos espirituais em Cristo nos céus. E aí eles conversavam juntos ali sobre o plano eterno de Deus, sobre o qual Paulo fala nessa carta, sobre a predestinação, sobre vários outros assuntos. Eu quase que consigo ver ali as lágrimas nos olhos do apóstolo Paulo ao falar do sangue de Cristo. O sangue que foi derramado para a remissão dos nossos pecados. E quando Paulo chega no capítulo 3 e diz assim, me ponho de joelhos diante do Pai. Paulo não falou por falar. Ele de fato se ajoelhou. E Tíquico deve ter se ajoelhado junto com Paulo. para render toda glória, aquele que é poderoso para fazer infinitamente mais do que tudo quanto pedimos ou pensamos. E ao chegar no final da carta, eu pelo menos não consigo deixar de pensar em Paulo abraçando Tíquico e chorando copiosamente. Na minha imaginação, isso é só fruto da minha imaginação mesmo, mas na minha imaginação, quando Paulo chegou ao final da carta, Tíquico ainda não sabia que ele teria de partir. E talvez enquanto Tíquico estava ali ainda sem entender direito o motivo de Paulo estar o abraçando, estar o chorando, Paulo diz, Tíquico, você é um amigo muito querido, você é o meu irmão amado, você é um servo fiel do Senhor. Depois de tanto tempo juntos, como vai ser doloroso vê-lo partir? Provavelmente nos veremos tíquico novamente somente no reino celestial. Mas é necessário que você vá até Éfeso para levar essa carta, para encorajar aquela igreja. Portanto, escreva aí agora. Para que você saiba o meu respeito, vou enviar tíquico. É tíquico que escreves aqui. Paulo não enviou tíquico até a nossa igreja. Mas Deus enviou o pastor Bruno. O pastor Bruno que ficou nos últimos dois anos aí pregando sobre cada versículo dessa carta. E eu espero, irmãos em Deus, que a nossa igreja possa desfrutar dessa comunhão maravilhosa sobre a qual nós aprendemos aqui. Comunhão que só é possível em Cristo Jesus. Antes eu levantei a pergunta se Paulo... Usaria redes sociais para falar do seu ministério e disse que talvez sim. Mas o que eu não tenho dúvidas é que Paulo valorizava o contato pessoal, o contato carne e osso. Por isso era tão doloroso para ele saber que Tíquico iria partir. Mas tudo bem. Tíquico também era apenas uma sombra do Deus que se fez carne e osso para ter um contato pessoal conosco. A alegria de Paulo era estar em comunhão com Cristo, nos céus. E o seu ministério, assim como o ministério de Tíquico, era o de proclamar as belezas e a alegria dessa comunhão com Jesus. Esse é o meu papel também como pastor. Espero estar os ajudando a contemplar a beleza do nosso supremo pastor. Mas esse, irmãos, não é apenas o meu papel. Não é apenas o papel dos presbíteros que pregam aqui. Este é o papel de toda a igreja. Portanto, que todos nós possamos nos exortar mutuamente, sempre proclamando o Evangelho para nós mesmos, proclamando a glória de Jesus. Jesus, o perfeito irmão amado, o perfeito e fiel ministro do nosso Senhor. Amém. Legenda Adriana Zanotto