Bom dia, irmãos. Mais uma vez, nós vamos continuar hoje o estudo sobre o batismo infantil. Eu trouxe do ano passado aquelas 15 pontos que eu tinha destacado para nós passarmos por eles enquanto estivemos estudando este assunto. Eu até pensei que tinha um sobrado aqui e não trouxe mais. Quem tiver aí, mas aí eu acabei de mandar também no grupo da igreja. Se você tiver no celular aí, você pode acessar, caso você não tenha, porque eu não tenho mais cópias aqui. Aí, se alguém tiver perto aí e quiser compartilhar, mostrar um pouco, porque é uma forma de você acompanhar a aula. Mas eu mandei aí. Vocês receberam? Tem aí? Chegou aí? Então, beleza. Está escuro. Vamos fazer uma oração para nós iniciarmos? Pai querido, graças te damos por este dia. Te agradecemos por... Podemos nos reunir neste dia, o dia do Senhor, para juntos tratarmos agora, nesta manhã, sobre este assunto... tão importante, que diz respeito a um sacramento, a uma ordenança do Senhor para a tua igreja. Abençoa-nos, ó Deus, nessa tarefa de conhecermos melhor a tua palavra, aquilo que o Senhor tem para as nossas vidas e para a sua igreja. Abençoe também, ó Deus, que todo este conhecimento que formos adquirindo sirva, ó Deus, para a nossa santificação. para que possamos ser cada vez mais santos, dependentes do Senhor. É o que pedimos a Deus, em nome de Jesus. Amém. Lembrando então um pouco do que vimos na semana passada, começamos a discutir e a tratar especificamente sobre o batismo infantil, o batismo de crianças. Tratamos uma aula sobre o batismo de uma forma geral, então começamos a tratar sobre a sessão 4 da Confissão de Fé, que fala sobre o batismo infantil, é uma sessão curta, No entanto, expliquei para os irmãos que gostaria de tomar algum tempo e entrar em detalhes por ser este um assunto mais controverso, vamos dizer assim, no meio evangélico e também até em outras igrejas que se denominam cristãs. E o que nós vimos na última semana? Aprendemos que O sinal do batismo, o batismo como um sinal, ele é essencialmente o mesmo sinal que tinha na circuncisão. Nós vimos vários textos mostrando isso. Nas suas respectivas... nos seus respectivos tempos porque nós vemos no antigo testamento a aliança que continua a mesma tanto na antiga como na nova aliança e nas suas respectivas administrações a circuncisão ela tinha essencialmente o mesmo significado é o que nós vimos aí, está no esboço se vocês tiverem seis pontos que mostram porque tanto a circuncisão como o batismo apontam para a entrada agora você faz parte do povo da aliança Apontam para a remissão dos pecados, para a santificação, para a consagração. Então, percebemos que é possível fazer um paralelo entre o batismo... e a circuncisão nas suas respectivas administrações. Vimos também que Deus fez uma aliança da graça. A aliança de salvação é a mesma tanto no Antigo como no Novo Testamento. O que isso significa na prática? Significa que hoje nós somos salvos exatamente pela mesma aliança que foram salvos nossos pais passados. Abraão, Isaac, Jacó, Moisés, todos foram salvos pela fé em Jesus, no Messias Há uma diferença. Eles criam no Messias que viria. Nós criamos no Messias que já veio. Mas, substancialmente, a aliança da graça é a mesma, tanto no Antigo como no Novo Testamento. Existem algumas diferenças, mas a essência da salvação é a mesma. E mostrei para os irmãos vários textos que mostram essa continuidade de uma forma muito clara. Nós, Paulo vai afirmar isso categoricamente, né? São os da fé, nós que somos da fé, que somos filhos de Abraão. não os de sangue propriamente dito inclusive ele vai dizer que um judeu ou um descendente de Abraão não é necessariamente um verdadeiro israelita porque o verdadeiro israelita no sentido fundamental é aquele que tem fé nas promessas que foram dadas ao povo de Israel e a nós também vimos essa sequência hoje podemos falar que a igreja é o Israel de Deus há esta sequência e é isso que nós começamos a ver na última semana e hoje nós vamos continuar aplicando e vendo como isso se aplica às crianças. Vimos, inclusive, na última semana, que todas as vezes Todas as vezes que Deus faz uma promessa relacionada à nova aliança, nós temos aqui diversos textos, e todas as vezes, ele inclui quem? Os descendentes. Quando ele fala da nova aliança, ele fala só, olha, a promessa é para vocês e para os seus descendentes. E é por isso que quando nós lemos Atos capítulo 2, versículo 38, quando o apóstolo Pedro, depois de ter pregado aquele sermão, aquelas pessoas terem se arrependido, ele diz o que para elas? para vós é a promessa para os vossos filhos e para os outros, tanto os outros quanto Deus chamar a nova aliança agora ela tem esse caráter maior é para aquelas pessoas, para os filhos dela como era no antigo testamento mas agora com a nova aliança nós temos na era do evangelho nós temos o evangelho chegando não apenas a uma nação específica, a nação de Israel mas povos de todas as línguas nações ou seja O Evangelho é o mesmo, mas agora se espalha para muitos. E essas promessas relacionadas ao Evangelho continuam se aplicando aos pais e aos seus filhos. É o que nós vamos continuar vendo isso aí. Nós paramos na afirmação de número 7, que eu coloquei da seguinte forma. A comunidade da aliança, e aí eu coloco entre parênteses, povo de Israel e igreja. Por quê? Porque nós podemos falar que a igreja é o Israel de Deus. A igreja no Antigo Testamento era o povo de Israel. O povo de Israel no Novo Testamento é a igreja. A comunidade da aliança é constituída da mesma forma. Pais e filhos. Tanto na Antiga como na Nova Aliança, no Antigo e Novo Testamento, a comunidade da aliança é constituída pais e filhos. Quando nós vemos isso no Novo Testamento? Não vemos isso de uma forma tão explícita. Mas há um texto que... Nós até citamos na última semana, mas ele mostra claramente essa separação. 1 Coríntios, lá no capítulo 7, versículo 14, diz assim, Porque o marido incrédulo é santificado no convívio da esposa, e a esposa incrédula é santificada no convívio do marido crente. Doutra sorte, os vossos filhos seriam impuros, porém agora são santos. Então, prestem atenção. Paulo, nesse capítulo, não está tratando sobre aliança, provavelmente. Está falando sobre casamento, sobre divórcio. Nesse contexto específico, ele está falando para que a mulher que se converteu e que tem o marido em credo, ela não deve se separar do seu marido, a não ser que ele o abandone. O mesmo contrário, se o homem se converter a mulher, não devem se separar, a não ser que ele o abandone. Por quê? Aí ele vai comentar. Porque o marido em credo é santificado pelo convívio, por estar, por fazer parte da aliança. E aí ele estende dizendo o quê? Doutra sorte, seus filhos... seriam impuros, mas agora são santos. Percebem a diferença? Os filhos de um pai, pelo menos, que é crente, a Bíblia afirma categoricamente que são santos, são separados. Isso tem a ver com o fato de que eles fazem parte do contexto da aliança. Nascem num lar evangélico com um pai ou uma mãe, ou os dois, que se comprometem em ensiná-lo nos caminhos do Senhor. Tem um texto também lá em Efésios, no capítulo 6, um texto muito conhecido. Quando o apóstolo Paulo ensina naquela igreja, ele se dirige a várias faixas etárias, vamos dizer assim, ou a várias classes. Ele fala, maridos, a mãe é sua mulher, mulheres sejam submissas. Ele fala, servos, servos, vocês devem obedecer. E ele se dirige a quem também? Filhos, obedecer a vossos pais. Alguém poderia dizer assim, ah, mas os filhos aí são filhos grandes, que já professaram a sua fé, etc. No entanto, apesar de ser possível essa interpretação, quando nós lemos a Carta dos Efésios, nós vemos que Paulo está se dirigindo a toda igreja. Ele fala muito sobre igreja nessa carta. E claramente ele inclui os filhos como membros pertencentes àquela igreja. E dificilmente se vai argumentar que esta ordenança, ou este ensinamento do apóstolo Paulo, se dirija só àqueles filhos que cresceram, já professaram a sua fé, etc., Até os batistas, que não batiam as crianças, eu tenho certeza que chegam nesse texto e aplicam até uma criancinha pequenininha, de dois anos, e falam assim, ó filho, o apóstolo Paulo está ensinando que você deve obedecer aos seus pais. Por que eu estou dizendo isso? Porque os filhos fazem parte deste contexto. Todo pai que ama o seu filho, ele tem essa preocupação no contexto da igreja, né? Como que meu filho está inserido aqui? Nós entendemos que eles estão inseridos de uma forma plena, são parte da vida da igreja. Por isso que nós os consideramos como membros da igreja. Quando vamos colocar números lá, quantos membros tem a igreja peregrina? Contamos as crianças? Contamos as crianças. São membros da igreja. Todas as vezes que são batizados, eu falo assim, agora este é o mais novo membro. Não é porque ele é o mais novo apenas de idade, mas é porque de fato ele é um novo membro da nossa igreja. Compreenderam? A comunidade da aliança inclui na nova aliança, no novo testamento também, pais e filhos. Oitavo lugar, oitava afirmação, olha só. Considerando a forte relação entre circuncisão e batismo, podemos afirmar que o batismo sucedeu a circuncisão como um sinal superior, de uma aliança superior. Vou explicar melhor o que eu quero dizer com isso, mas... Antes, vamos ler um texto que nos mostra isso. Abram lá, faz um favor. Colossenses, capítulo 2, versículos 11 e 12. Se alguém puder, quer abrir, faça essa leitura, faz um favor. Colossenses, capítulo 2, versículos 11 e 12. Ele também foi circuncidado, não por intermédio de mãos, mas o despojamento do corpo da carne, que é a circunstão de Cristo. Ele foi executado, juntamente com ele, no batismo, no qual igualmente foram ressuscitados, mediante a fé no poder de Deus, ressuscitou Jesus Cristo. vocês estão abertos aí. Esse texto é importante para vocês entenderem a lógica por trás do que eu queria mostrar. Paulo não está falando, nesse texto propriamente, do sacramento em si, do símbolo. Ele está falando do seu sentido espiritual. Tanto quando fala do batismo, quando fala da circuncisão, não está falando do ato em si, mas do seu sentido, do seu significado espiritual. Mas preste atenção como é que ele associa, em primeiro lugar, a circuncisão com o quê? Com o despojamento da carne. O que isso significa? Circuncidar é cortar, já ensinei isso para os irmãos, né? Cortar O prepúrcio do órgão masculino. Uma pelinha, cortar. A ideia aqui de que Paulo está associando, despojamento da carne, que a circuncisão, ela apontava, ela significava que aquela pessoa, aquela pessoa que foi circuncidada, aquela criança, ela está se despojando do pecado, é uma ideia de purificação. Você está deixando isso de lado. Tanto é assim que Paulo associa isso com o quê? Dizendo que esta é a circuncisão de Cristo. Ele fala assim, olha, vocês foram circuncidados, despojando a carne, ou seja, vocês deixaram o pecado agora para se tornarem novas criaturas. Esta é a circuncisão de Cristo. Lá tem essa relação. E logo em seguida ele diz o quê? Ele associa a circuncisão com a circuncisão de Cristo e associa a circuncisão de Cristo com o quê? Com o batismo, porque nele fomos batizados. Notem, não acho que Paulo, nesse texto, está preocupado diretamente em fazer aqui uma teologia do sacramento e do batismo. Não é isso que está interessado aqui em primeiro lugar. Mas notem que isso é uma inferência necessária do Cristo. Há uma sequência, uma coisa aponta para a outra. A circuncisão e o batismo estão, como eu coloquei, ligados de tão forma que podemos até assumir Que um sucede o outro. Agora, existem diferenças? O Rodrigo até perguntou na semana passada. Por que a gente não circuncida mais? Por causa desta sucessão. Um substitui o outro. E como eu coloquei aí, substitui com um sinal superior. E é um sinal superior de uma aliança superior. Lá no livro de Hebreus, no capítulo 8, versículo 13, o autor dos Hebreus, quando ele compara, ele cita o texto de Jeremias 31, que já prometia a nova aliança, e nesse texto de Hebreus ele fala assim, olha, a nova aliança, ela é tão superior que ela torna a outra antiquada, prestes a desaparecer. Por isso que a gente não se circuncida mais, porque a circuncisão não tem valor algum mais, é uma coisa antiquada, não faz sentido. Como se nós tivéssemos aqui um mundo. Um equipamento de última geração que não faz sentido. Sei lá, faz sentido você usar aqueles trombones que o pessoal usava antigamente como celular? Ninguém usa isso mais. Se torna antiquado, envelhecido. Na época fazia muito sentido, era muito bom. Mas hoje ninguém usa aqueles celulares gigantes, etc. Por quê? Porque nós temos algo muito melhor, muito superior. Devido às proporções, é essa a ideia. O batismo é um sinal de uma aliança superior. E qual que é a diferença? O que tem de superior na nova aliança? Até expliquei, mas volto a falar. Pensem na circuncisão. A circuncisão era um corte, usar uma palavra chique aqui, sanguinolento. Um corte que tinha sangue. Por que isso não existe mais? Porque nós acreditamos que todos aqueles rituais de derramamento de sangue do Antigo Testamento, nós não fazíamos isso mais. Por quê? Porque Cristo já derramou o seu sangue. Não existe no meio da igreja sacrifício de bode, sem coisa do ocultismo, né? O pessoal fala que alguns maçons sacrificam bode, não sei se sacrificam, mas isso não existe no meio cristão. Sacrifícios, não temos mais porquê. O único sacrifício foi o de Cristo. O batismo, ele tem esse sinal superior, não aponta para um sacrifício constante que você tem que ser sacrificado, ser cortado, derramar o sangue. O sangue já foi derramado. Não precisa mais. Outra coisa... A circuncisão, no órgão masculino, apontava para a semente prometida em Gênesis capítulo 3, reciclo 15. Mas o batismo aponta para uma semente, para um descendente que virá? Não, porque ele já veio. Então percebem como que o batismo é um sinal superior. O batismo é um sinal que, inclusive, como falamos na semana passada, abrange não só homens, mas toda a igreja. Então, esta é... Eu acho que a relação que nós devemos fazer, considerando circuncisão e batismo nesta relação que eles têm entre eles, e um sendo um substituto, a continuação, um sucessor do outro. Compreenderam? Sim? Notem que o argumento não é simplesmente assim. Ah, já que no Antigo Testamento você considerava as crianças, agora a gente tem que batizar as crianças. Muitas vezes a gente ouve algumas pessoas falando do batismo e resumem assim. Ah, por que você batiza as crianças? Ah, porque você considerava as crianças no Antigo Testamento. Notem que este argumento sozinho não faz muito sentido, mas quando você entende a aliança, o significado de cada um, o que eles apontam, aí você consegue perceber essa relação. Não adianta apenas falar, ah, porque se considerava, tem que batizar. Não. Agora, construindo todo esse pensamento que nós fizemos desde o primeiro ponto, nós chegamos a uma conclusão firme. que essa é a posição adequada. Volto a repetir. Este, meus irmãos, não é um assunto tão simples assim. Esse povo burro, esse povo que não entende o batismo infantil, está tão claro aqui nas Escrituras, um negócio óbvio. Não é um assunto tão óbvio assim. Claro que mesmo se fosse óbvio, você não ia chamar os outros de burro, só por causa disso. Mas o ponto é que não é algo tão óbvio assim. Mas quando nós olhamos todas essas informações bíblicas, olhamos toda a Escritura, Tanto o Antigo como o Novo Testamento, interpretamos um à luz do outro, interpretamos o Antigo Testamento à luz do Novo. Mas precisamos do Antigo Testamento para interpretar de uma forma adequada o Novo também. Aí nós chegamos a essa conclusão. Acho que estamos seguros de que essa, pelo menos, é a posição melhor. E além de ser uma tradição histórica, é uma posição bíblica adequada. Continuando, isso é importante, como considerar as crianças? Eu quero destacar para os irmãos alguns textos que mostram que as crianças no contexto da aliança, elas são consideradas como povo de Deus. Por exemplo, lá em Mateus, no capítulo 21, o Senhor Jesus cita o Salmo de número 8, Versículo 2, que diz o quê? Da boca dos pequeninos, ele fala assim, vocês nunca leram o que diz lá o Salmo, né? Da boca de pequeninos e crianças de peito, tiraste o perfeito louvor. Como que isso pode acontecer? Estou citando isso para mostrar que, no contexto da aliança, do povo de Deus, as crianças são consideradas como o povo de Deus. Outro texto, Salmo 22, versículo 9 e 10. Diz assim, aquele Salmo messiânico, mas Davi dizendo assim, Contudo, tu és quem me fez nascer e me preservaste, estando eu ainda ao seio de minha mãe. A ti me entreguei desde o meu nascimento. Desde o ventre de minha mãe, tu és meu Deus. Porque a mãe dele pertencia a Deus, era do povo de Deus, então desde o ventre ele já fazia parte do povo de Deus. Ezequiel capítulo 16, versículo 20. De mais, só para explicar antes, Ezequiel 16 é um dos textos mais, se vocês me entendem, terríveis da Escritura. Se você lembra desse texto, é um capítulo longo, que Deus descreve o povo como uma mulher que foi abandonada na sua infância, uma criança que foi abandonada, ele pegou aquela criança para si, cuidou dela, a vestiu, aí quando ela cresceu, se casou com ela, e aí depois ela começa a traí-lo, e é uma coisa assim, é uma descrição até gráfica. terrível da idolatria, do pecado, comparando aquela mulher com uma prostituta, na verdade, falando que ela é pior que uma prostituta, que a prostituta recebe o que ela faz. Isso é pior que uma prostituta que vocês fazem oferecendo ainda dinheiro para as pessoas fazerem essas coisas com vocês. E aí, nesse contexto, ele vai chamar a atenção do povo, porque muitas vezes, no pecado da idolatria, eles sacrificavam seus filhos no meio Uma abominação, né? Igual, infelizmente, nós temos visto muito também nos nossos dias. E ele diz assim para o seu povo. Olha como que ele chama essas crianças que foram sacrificadas. Versículo 20, Ezequiel 16, 20. Demais, tomaste a teus filhos e tuas filhas que me geraste, os sacrificastes a elas para serem consumidos. Agora, é pequena a tua prostituição? Olha, ele está falando agora dessas crianças que foram sacrificadas como filhos deles. Mas olha o que diz o versículo 21. Matastes a meus filhos e os entregastes a elas como oferta pelo fogo. Deus está chamando essas crianças que foram sacrificadas como filhos dele. São meus filhos. Aquelas crianças que o povo estava sacrificando a Moloque eram filhos de Deus. Ele os considera como filhos. E um texto que acho que nos ajuda também é Marcos. quando o Senhor Jesus, Marcos capítulo 10, quando levam crianças até perto do Senhor Jesus, ele diz, deixai virar-me aos pequeninos e não as embaleceis, porque dos tais é o reino dos céus. Inclusive, em Marcos, é dito que Jesus abençoa essas crianças, coloca elas no seu meio e as abençoa. Este é um texto importante. Depois você confere lá Marcos capítulo 10, versículo 13, 16. Por quê? Em primeiro lugar, são crianças que estão ali. Segundo lugar, essas crianças não foram lá por conta própria. Fala lá que foram seus pais que as levaram. Elas não têm condições lá, ah, Jesus, eu creio em Jesus, ele é o Salvador da minha vida. Não, ele vai lá. Terceiro lugar, Jesus está ensinando sobre o reino e quem faz parte desse reino. E quem faz parte? Ele usa aquelas crianças como exemplo de pessoas que fazem parte. Notem que ele está considerando aquelas crianças, filhas de pessoas que creem no Senhor Jesus, como parte desse reino. E em quarto lugar, ele abençoa essas crianças. Como que Jesus vai abençoar uma criança que não dá para saber se ela é crente, se ela não é? Por causa deste contexto, porque são filhas, filhos trazidos por pessoas que creem. Isso é muito importante nós entendermos, porque olha só. Você nunca vai ver um filho de um crente, mesmo um crente sincero, negando o Senhor Jesus, um filho na sua infância. Um jovem, um adulto, isso pode até acontecer. Mas você nunca verá. Você nunca verá. Você já viu alguma criança de 5, 6 anos, 7 anos, 10 anos, filho de crente que fala que Jesus não é Senhor? Que não pede perdão pelos seus pecados? Não existe porquê. Porque nós não somos os construtivistas que vamos ensinar os nossos filhos que eles têm que aprender o que eles quiserem aprender, questionar tudo. Não. Nós fazemos o que a Bíblia nos manda. Ensinamos que Deus é Deus, que Ele criou, que Jesus é o Senhor. Eles crescem professando isso. Não tem escolha. Porque a verdade é o que nós ensinamos. Nós inculcamos na mente deles, pela graça de Deus, a lei do Senhor, como o Deuteronômio 6 nos ensina. E é por isso que você não vai ver uma criança negando ao Senhor Jesus. Inclusive, nós ensinamos nossos filhos a chamar Deus de Pai. Até os batistas ensinam isso, eu acho. Seria uma blasfêmia você falar para um não-crente, uma pessoa que você sabe que não é crente, uma pessoa que você não tem dúvida, chamar Deus de Pai. Em algum sentido muito superficial, Deus é Pai no sentido de Criador de todos. Mas Pai no sentido de relacionamento, de ter relacionamento com Ele na oração, Ele não é Pai de todos. Mas ainda assim, nós ensinamos nossos filhos de Papai do Céu, ou Pai do Céu, Senhor, Nosso Deus, Nosso Pai, não é verdade? Por quê? Porque nós os consideramos como povo de Deus. E acho que é assim que a Bíblia nos ensina a considerá-los. Está entendendo a lógica? Beleza? Continuando. 10, afirmação de número 10. Esta é uma questão importante para nós entendermos, inclusive dentro da teologia reformada, e defendemos aqui a ideia de eleição, aqueles que são salvos não podem perder a sua salvação, são perseverantes os santos. No entanto, como eu coloco aí, é possível que uma criança, até um adulto, mas uma criança batizada, se afaste da aliança. Está escrito errado aí? Está duas vezes, da aliança ou não? Só no meu aqui que está. É possível que uma criança batizada se afaste da aliança, da aliança. Mas só está da aliança aí, então está certo. É possível que uma criança se afaste da aliança? Sim, é possível. Por quê? Quando nós batizamos nossos filhos, nós estamos convictos, plenamente certos de que elas fazem parte dos eleitos de Deus. Que elas, de fato, irão para o céu. Nós cremos em promessas que dizem respeito ao céu, nós vamos ver isso daqui a pouco. Mas nós não cremos que é necessário que ela seja salva. E aí, mais uma vez, nós temos que olhar para o Antigo Testamento, porque até o autor dos Hebreus vai mostrar muito essa relação. Se você quer aprender sobre a possibilidade, essa ideia de sair do contexto da aliança, quebrar a aliança, se afastar da aliança, apostar a tarde da fé, leia o livro dos Hebreus. Ele fala muito sobre isso. E faz isso comparando com o Antigo Testamento. Falando com aquelas pessoas que receberam as promessas de Deus, mas negaram, se afastaram. E ele escreve isso para falar assim, olha, não façam o mesmo. E um dos motivos que ele coloca para eles não fazerem o mesmo é o seguinte, se vocês fizerem isso, vocês não têm ideia de quão terrível é o castigo. Por um lado, o autor de Hebreus ensina aquela igreja, aquele povo, que a aliança, a nova aliança em Cristo é muito superior. São bênçãos superiores. Ela é melhor. Por outro lado, por ser uma aliança superior, você se afastar dela é ainda pior. Ele fala assim, olha, na antiga aliança, quem se afastava, merecia a morte. Quão pior é você se afastar, apostatar da nova aliança. Olha o que ele diz em Hebreus capítulo 10, versículos 28 e 29. Ele diz assim, olha. Sem misericórdia, morre pelo depoimento de duas ou três testemunhas, quem tiver rejeitado a lei de Moisés. Falando da lei do Antigo Testamento, essa ideia comparando, né? Ou seja, morre aquele que tiver rejeitado a lei. Aí ele continua, de quanto mais severo o castigo, julgai vós, será considerado digno aquele que calcou aos pés o Filho de Deus e profanou o sangue da aliança com o qual foi santificado e ultrajou o Espírito da Graça. Ou seja, se no Antigo Testamento era ruim apostatar da fé, quão pior? É apostatar, como ele coloca aqui, inclusive, profanar o sangue da aliança com o qual foi santificado. o percebo com o autor dos Hebreus está claramente levantando essa possibilidade de alguém profanar o sangue da aliança com a qual foi santificado. Não vou entrar aqui em detalhes o que isso significa. Já falamos sobre esses textos quando aprendemos sobre a perseverança dos santos. Aqui não está falando sobre perder a salvação. Mas aqui está falando exatamente sobre o que nós vemos acontecendo. Muitas vezes, o que acontecia no povo do Antigo Testamento? Pessoas que faziam parte do povo, ou no nosso contexto, pessoas que faziam parte da igreja, pareciam ser um dos nossos. Até mudaram de vida. Lá em 2 Pedro, capítulo 13, ele fala isso. Pessoas que vieram para nós, mudaram seus costumes, deixaram seus pecados, mas voltaram aos seus pecados. São como o cão que volta ao seu voo, o tapoca que volta lá na sua. Então, é possível que uma criança que cresce no contexto da aliança se afaste da aliança? É possível. Por que, irmãos? Porque quando falamos do contexto da aliança, Até para ficar claro, é como se fosse um... É como se a aliança fosse um círculo maior do que a eleição. A proporção aqui não sei qual que é, tá? Só entendo a ideia. É possível que alguma criança que esteja inserida no contexto da aliança saia dela. É possível que uma criança eleita apostate da fé, não. Mas é possível que uma criança que faça parte do contexto da aliança. Se afasta a aliança, é possível. Outro texto que fala isso é lá em Romanos, no capítulo 11. A gente falou dele na semana passada. vou citá-lo novamente, depois você vai lá, Romanos capítulo 11, versículo 17 a 24, até tinha esquecido qual era a árvore, esqueci de novo, mas é videira, oliveira, oliveira. O que que o Paulo está tratando? Ele está falando sobre o povo de Israel, e na verdade ele está se dirigindo àquelas pessoas, falando assim... E os judeus mesmo? Qual que é a dos judeus? Eles receberam os oráculos de Deus, eles são o povo de Deus. E aí, o que vai ser deles? No meu entendimento, apesar de Romanos 11 ter alguns recifes que são muito difíceis, Paulo está mostrando esta continuidade que o verdadeiro Israel de Deus... É a igreja. É claro que ele tem um amor por aqueles judeus. No começo do capítulo 9, quando ele começa a tratar desse assunto, ele diz até assim, que ele sofre tanto por aquelas pessoas, que ele faz uma preferência anátema, amaldiçoado por amor dos meus irmãos. Para que aqueles judeus de sangue, meus compatriotas, ele fala, fossem salvos. Está falando dos judeus, mas está mostrando... Que os judeus, o povo de Deus, Israel de Deus é como esta oliveira. E que alguns ramos que apostataram foram quebrados. E alguns ramos, os gentios foram enxertados. E inclusive ele vira para esses gentios e fala assim, olha, se Deus... não poupou os ramos naturais, ou seja, se um judeu que é judeu natural, quer constar toda aliança, quer constar toda fé, ele não poupou, ou seja, ele quebrou e lançou fora, Pensem bem vocês, porque se ele fez isso com o ramo natural, ele não vai fazer isso com o ramo que não é natural, que foi enxertado? Vai fazer também. Ou seja, Paulo está alertando sobre este mesmo perigo. O perigo de fazer parte desta oliveira, que aqui ao meu ver é uma ilustração deste contexto da aliança, fazer parte, mas apostatar da fé. Tranquilo? Deu para entender a ideia? Depois vocês conferem, acho que é no versículo 22 que ele faz essa exaltação sobre permanecer no perigo de ser cobrado. E como lidar com isso? Como lidar com a possibilidade de nossos filhos se apostarem na fé? Da mesma forma como fazemos com adultos, exortarem a perseverar. Nós temos que ensinar os filhos e exortá-los. Vocês devem perseverar, vocês cresceram, vocês conhecem o Evangelho. Vocês devem perseverar, vocês devem voltar para este Evangelho. Décimo primeiro, Essa é uma afirmação importante que até aqui eu vou um pouco em contra da grande maioria dos que defendem o batismo infantil, pelo menos na questão da ênfase. Pode ser até alguém que vai discordar de mim na questão da ênfase. Mas, ao ver, alguns defensores do batismo infantil exageram supervalorizam os argumentos baseados em atos, que são alguns relatos que falam do batismo nas casas das pessoas. Não sei se vocês já ouviram alguém falando sobre isso. Por quê? Porque, ao meu ver, esses relatos, a gente pode até ver lá no texto de atos, eles não são definitivos. Não está tão claro ali que quando, por exemplo, Lídia foi batizada, que tinham crianças ali, que não tinham condições de professar fé e que foram batizadas. O mesmo caso na situação lá do carcereiro. Eu acho que basear muito o argumento nisso aí é basear em um... um alicerce fraco, sabe, que facilmente é desconstruído. Agora, depois de você construir um bom alicerce, entender a teologia bíblica, aí você olha para esses textos como um óculos correto de teologia bíblica, aí faz muito sentido. Porque olha o que diz lá, por exemplo, em Atos 16, versículo 14 e 15, fala sobre Lídia, que foi batizada. Diz assim, certa mulher, chamada Lídia, da cidade de Tiatira, vendedora de púrpura, temente a Deus, nos escutava. O Senhor lhe abriu o coração para atender as coisas que Paulo dizia. Depois de ser batizada, ela e toda a sua casa nos rogou, dizendo, se julgais que eu sou fiel ao Senhor, entrai em minha casa e aí ficai. Ele nos constrangeu a isso. Nós vemos que Paulo fala da fé daquela mulher, que ela era temente a Deus. Mas fala que no batismo foi ela batizada e todos da sua casa. Se tivessem crianças lá, é possível imaginarmos que foram batizadas também. É claro, evidente no texto? Não é. Mas, quando nós lemos lá em Atos 2 que a promessa era para os filhos também, nós entendemos que isso naturalmente poderia ter acontecido. Agora, Atos ainda 16, versículo 30, quando fala do carcereiro, que diz assim, depois, trazendo-os para fora, disse, senhores, que devo fazer para que seja salvo? Responderam, crê no Senhor Jesus e será salvo tu e a tua casa. Eles pregaram a palavra de Deus e a todos de sua casa. Naquela mesma hora da noite, cuidando deles, lavou-lhe os vergonhas e os ações. A seguir foi ele batizado e todos os seus. Então nós vemos batismos de casas. Paulo I Coríntios, também no capítulo 1, quando ele fala, estou lembrando agora, Ele fala lá que não batizou. Pessoal, graças a Deus que eu não batizei. Graças a Deus que eu não batizei nenhum de vocês, a não ser a casa de Stéfano, se não me engano, e a casa de uma outra pessoa lá. Mas fora isso, não batizei ninguém. E por que eu estou citando esse versículo? Porque ele fala lá que batizou quem? Stéfano, a casa dele. Então, percebam como que essa ideia de batismo familiar é uma linguagem comum no Novo Testamento. Doze, afirmação de número doze. Aqui nós vamos começar a concluir resumindo, ou seja, fechando tudo o que nós vimos até agora. O batismo se refere primariamente ao de Cristo, uma referência certa e incondicional. Uma pausa aqui. Nós já vimos isso quando tratamos sobre o sacramento do batismo de uma forma geral. Todo sacramento, batismo e ser, eles apontam primariamente para algo certo, que não depende de quem está recebendo aquele batismo. Que aponta para a obra do Senhor Jesus. Então, todo batismo, até de um adulto que é batizado porque não tem fé alguma, aquele batismo é um batismo válido no sentido que ele aponta para aquilo que Cristo fez. E para o fato de que a salvação é garantida às pessoas que nele creem. Que a salvação não é por obras. que a salvação não depende de outra coisa a não ser crer na obra do Senhor Jesus. Então, o batismo aponta para isso, sempre, todas as vezes. Mas, aí continua na frase, possui uma referência, vamos dizer assim, secundária, condicional, pois sela eficazmente a graça apenas quando é acompanhada de fé. Ou seja, o sacramento, ele sela naquela pessoa que está o recebendo a graça de Deus apenas quando é acompanhada de fé. Pensa no sacramento da ceia. A graça da fé, o alimento espiritual, é alimento para todos que recebem? Não, porque Paulo vai ensinar em 1 Coríntios 11 que quem recebe indignamente toma juízo para si. Então, se não há uma fé sincera em receber aquele alimento, ele não recebe a graça. O sacramento não deixa de existir, tanto que ele mesmo tem um valor negativo para aquela pessoa, um castigo. Mas percebam o que eu quero mostrar. É... verdadeira, sincera graça da salvação, da purificação, da regeneração em toda sua plenitude, apenas quando é acompanhada de fé. Aí você pode pensar, bom, se o batismo é necessariamente um sinal de fé da pessoa que você está sendo batizado, então não faz sentido algum batizado nos nossos filhos, certo? Porque você tem condições de saber se o seu filho tem fé? Não tem. No entanto, quando nós lemos lá um texto de Romanos capítulo 4, versículo 11, como nós vimos semana passada, que fala da fé de Abraão, que ele foi circuncidado após ter fé. Paulo usa este argumento para mostrar que não é pelas obras, não é pela circuncisão que ele foi salvo. Tanto que ele foi salvo antes. E a circuncisão foi um selo da fé que ele teve antes de ter sido circuncidado. Isso nos ensina que... Essa é a lógica normal. A pessoa tem fé e então ela é circuncidada. No nosso contexto, a pessoa tem fé e então ela é batizada. Essa é a ordem natural das coisas. Quem crer e for batizado será salvo. No entanto, neste mesmo texto de Romanos, capítulo 4, versículo 11, que Paulo ensina, logo em seguida diz que a circuncisão, que é o selo da fé de Abraão, Se aplicou a quem? A seus filhos. Eles tinham fé igual a Abraão? Não. Ou seja, isso nos ensina, isso nos mostra que há uma categorização diferente para os nossos filhos. Deus... não salva as pessoas que são circuncidadas e os salva as pessoas que têm fé. No entanto, mesmo sem fé, Isaú foi circuncidado. Isaú, até aqueles que não faziam parte, que foram rejeitados, foram circuncidados. Por quê? Porque nasceram naquele contexto. Estão entendendo o que eu quero dizer? Isso nos ensina que os requisitos para que as crianças sejam batizadas ou não, não devem ser encontrados na fé, não são casados na fé daquela criança. Devem ser encontrados em outro lugar. E que outro lugar é esse? Na fé dos pais. É necessário que o pai seja crente, senão o batismo não tem valor algum. A Igreja Católica, inclusive, aceita... batismos desde que a pessoa tenha um padrinho. Às vezes os pais não são crentes, mas tem uma pessoa que é o padrinho dela, que é um crente que vai ensiná-la. Aí eles até aceitam. Nós entendemos que é essa referência que a Bíblia nos coloca em relação aos pais, porque apesar de uma pessoa próxima da família poder ensinar os filhos e ir à igreja, se os pais não são crentes, dificilmente isso vai se aplicar. É preciso um ensino constante. Aí nós vamos para a afirmação de número 13, que faz uma pergunta muito importante. Estamos falando que o batismo é um cego. Certo? A pergunta é, quando nós batizamos uma criança, o que é selado? O que é sinalizado e selado naquela criança? Eu coloquei, o batismo sinaliza e sela as promessas da aliança relacionada aos filhos dos fiéis, sendo eficaz no tempo apropriado. Duas coisas importantes. Primeiro, as crianças não herdam a salvação dos pais. Salvação não é hereditária. Certo? Salvação é pela fé e pela fé somente. Mas o que é selado daquelas crianças? O que é comunicado ali? Elas herdam as promessas divinas, da graça, dos privilégios daqueles que fazem parte do que acontecem neles. Segundo lugar, herdam uma segurança de que o favor divino, a graça de Deus, se dirige a elas de uma forma especial. Elas não são impuras, como Paulo fala, mas são santas. Herdam o privilégio de fazer parte da Igreja, do povo de Deus. E herdam o privilégio de terem o direito aos meios de graça. As crianças não ouvem a palavra de Deus? As crianças não oram conosco? Elas estão constantemente participando dos meios de graça. Ou seja, ela está inserida no contexto da aliança. E notem agora a segunda coisa. Olha como que eu coloquei importante isso no final. Sendo eficaz no tempo apropriado. E aqui, por eficaz, estou falando sobre a eficácia da salvação. E teve duas sessões que nós não tratamos quando falamos sobre o batismo, que são as sessões 5 e 6, mas que agora elas fazem muito sentido. Olha o que diz a sessão de número 6, na verdade, da confissão sobre o batismo. Olha só. A eficácia do batismo não se limita ao momento em que é demonstrado. Ou seja... Está falando que dá salvação. Pensa no adulto. O adulto é regenerado quando ele é batizado? Necessariamente, naquele momento que você foi batizado, que o seu coração foi regenerado? Não, certo? Não depende daquele momento. Seu coração foi gerado quando você teve fé. Então não é, não depende exatamente do momento em que o batismo é administrado. Contudo, pelo devido uso dessa tendência, a graça prometida é não somente oferecida, mas realmente manifestada e conferida pelo Espírito Santo a quem ela pertence, adultos, ou crianças, segundo o conselho da própria vontade de Deus, em seu tempo determinado. O que está sendo a noção? Que, apesar de não ser naquele tempo apropriado, a graça que era insignificável, o Espírito Santo tem poder, autonomia, para no tempo determinado torná-la eficaz. O que isso significa para os nossos filhos? E quando Deus regenerar o coração deles, se não se regenerar de uma infância, isso pode acontecer, nós vemos o coração da criança se regenerar com dez anos, se converter ali, naquele momento. Foi regenerado naquele momento, certo? O batismo dela, que ela foi selada, ele já voltava para tudo isso que ia acontecer na vida dela, mas agora, num tempo determinado, se tornou plenamente eficaz. Percebe o que é a ideia aqui? Ela foi batizada já, está selada, mas no tempo apropriado, este ser se tornou plenamente eficaz, quando ela se converteu, quando ela teve seu coração regenerado. Tranquilo? Assim, irmãos, eu tento resumir, ainda que tenham sido duas aulas, o que nós, a nossa igreja e eu, particularmente, mas a nossa igreja, a nossa confissão, entende sobre o batismo infantil. Tem dois últimos pontos que dizem respeito às questões práticas. Em primeiro lugar, Os pais possuem grande dever e responsabilidade para com os filhos batizados. Isso aqui é muito importante. Eu falei um pouco na semana passada e volto a repetir. Assim, nós temos que confessar que, infelizmente, muitas pessoas, muitos pais, levam seus filhos para serem batizados porque acharam que a nossa cerimônia é bonitinha. Alguns até por acreditar, talvez, que seja uma água mágica que vai, de alguma forma, prevenir o seu filho de fazer o problema. Muitos pais trazem os filhos ao batismo sem nenhum comprometimento com Deus. E quando isso acontece, fica um sinal vazio mesmo. Como dissemos, independente da fé de quem? Independente da fé dos pais. E se os pais têm uma fé morta, uma fé muito frágil, sem um compromisso verdadeiro, de que vai valer o batismo? Acho que até de ponderação, até vai contar como negativo. E a Bíblia nos ensina, de uma forma indireta, que é uma bênção quando os pais ensinam os seus filhos, de fato, a carta do Senhor, e que Deus vai ensinar. Deus vai fazer com que os seus filhos permaneçam na flor. Paulo, por exemplo, quando fala sobre os líderes, tanto em 1 Timóteo quanto no livro de Tito, ele fala lá em Timóteo que os presbíteros devem ser pessoas que criem seus filhos sob disciplina. Porque os presbíteros, os líderes da igreja têm que ser exemplos das pessoas que disciplinam seus filhos nos caminhos do Senhor, que os ensinam na forma correta. Lá em Tito ele já fala assim, que seus filhos sejam crentes. Não acredito que isso se aplica de uma forma, como se assim... Então, definitivo, a ponto de que um jovem, adulto, que já saiu de casa e se apostatou da fé, um presbítero ou um pastor não pode ser pastor por causa disso. Mas se tem uma pessoa que se candidata a presbiterar, tem uma pessoa que mora na casa dela, com 13 anos, com 14 anos, um menino. Ah, e aquele menino claramente nega o Senhor Jesus, não quer saber de Deus, não quer saber das coisas daquele mundo. Não faz sentido algum, porque há uma falha aí. Pode saber que tem uma falha. Se um jovem, um adulto, se é constatado, não necessariamente é uma falha. Pode ser que sim, pode ser que não. Dá para saber, então, superficialmente. Agora, uma criança que está na casa com 10, 12 anos, que não... que abandona os anjos e não quer saber de nada, você percebe que é uma falha dos pais. Entendem o que eu estou dizendo? É isso que o apóstolo ensina. E existe claramente um provérbio, que não é uma promessa clara e perfeita, mas é um princípio muito real que a Bíblia nos ensina. Ensina os seus filhos os caminhos que devem andar, quando crescerem, não irão se desviar. Isso é uma promessa que Deus nos dá agora. Uma promessa que diz respeito também à nossa responsabilidade. A questão é que muitas vezes nós achamos que a salvação, por ser concedida por Deus, por ser pela graça somente, não envolve esforço. Não envolve a circunstância. Acho que os irmãos têm uma compreensão clara de que eu prezo muito pela doutrina da soberania de Deus. De forma alguma, espero negar isso aqui. Mas Deus salva soberanamente, pela graça, através de meios. Ele se utiliza de meios. E Deus quer salvar os filhos através dos pares, da disciplina, do ensino. É por isso que é uma responsabilidade concreta. Tem um pastor chamado Richard Cecil, que ele diz assim, olha... Olha isso que ele fala relacionado ao batismo frativo. Levamos nossos filhos a Cristo quando ensinamos eles a lerem as Escrituras, quando os trazemos para a casa de Deus, quando oramos com eles e por eles. Você realmente quer que seus filhos sejam salvos? Então, trate-os como plantas que você deve cuidar para florescer. Você as coloca no sol e dá a elas água. Você as coloca em um lugar seguro e as protege de ventos muito fortes. Traga os seus filhos para debaixo do sol da justiça. Usado com isso que o sol continua, proteja-os da contaminação do mundo e dos ventos fortes da invasão. Achei essa relação muito boa porque quem que faz aquela planta crescer? É Deus. Mas se você não aguarda, se você não proteger do vento, se você não colocar em um lugar que tenha sol, ela não vai crescer. Percebem a relação? Deus faz crescer, mas ele se utiliza de Deus. Deus até pode fazer uma planta crescer. Deus pode salvar uma criança apesar dos cortes. Mas o meio ordinário é responsável pelos pais. E para finalizar, não só é responsável pelos pais, mas da igreja. Poderia até dizer que a igreja é a verdadeira madrinha do batismo. A gente não tem que falar de padre, não tem que falar de padre, não tem que falar de romano. Mas por quê? Porque não é uma pessoa, é toda igreja que se ressuscita a Deus. Então, muitas vezes as crianças crescem em cabos autônomos por culpa dos pais, mas não só por culpa dos pais, por culpa da igreja. Por culpa da igreja que não orienta os pais de forma adequada, por culpa da igreja que também orienta as crianças de forma adequada, que não prega fielmente a palavra de Deus, que não ensina corretamente a responsabilidade dos pais, então a culpa é dupla, não só dos pais, mas como da igreja também. E eu estou falando dessa noção de culpa para nos libertar da responsabilidade. Nós, como pais, temos um grande presente em nosso avanço com nossos filhos, mas que Existe de nós uma grande responsabilidade, um grande poder. Os pais, eu trabalhei com crianças um tempo lá na primeira igreja, muitas vezes ficavam tristes por perceber, em algumas situações, assim que Existe uma preocupação muito grande dos pais. Eles se esforçam, ralam, traparam, suam, por coisas que são benéficas, coisas que são boas. Para que os filhos tenham uma boa alimentação, uma boa saúde. Tem que fazer isso, mas é ótimo. Mas o que eu achava interessante é que todo esse esforço que eles fazem por coisas que são importantes, não era o mesmo. Era muito inferior para aquilo que era mais importante, que é a salvação dos filhos. Nossos filhos são como danos, nós temos que aguardar para que eles sejam salvos. A salvação deles, não me entenda o nome, depende de nós. Não como meios eficazes, mas como meios, instrumentos nas mãos de Deus, para a salvação deles. Isso é uma certeza segura que seu filho não vai se retirar? Não é. Mas é uma certeza segura de que Deus vai abençoá-los? Que existem promessas, que existem respeitos aos seus filhos? Sim. E nós, baseados nessa certeza, nesse fato que eles estão aqui, aprenderam com nós, que nós nos batizamos. E pedimos, inclusive, a graça de Deus. O batismo é um meio de graça. O batismo é o outro. Qual que é a diferença de uma criança... filho de um batista e uma criança, filho de um presbiteriano. Os dois vão à igreja? Os dois vão aprender a ler de Deus? Imagina um pajarço. Sim, tem alguma diferença? Tem. Por quê? Falta só uma frase. Imagina a seguinte situação. Dois jovens, dois rapazes e dois moços que se comprometeram em amor um com os outros. Querem se casar, uma jovem com uma mulher, dois casados. Um desses rapazes, para selar o compromisso, ele comprou um anel, isso não é bom, colocou no anel de um dedo do seu esposo. O outro não fez isso. Os dois não se casaram, os dois têm um comprometimento ali. Mas vocês conseguem perceber uma diferença? Certo? A... Existe um elemento a mais ali, não que seja perfeitamente paralelo, mas vocês entenderam? O batismo é um meio de graça que Deus instituiu para abençoar a vida dos nossos filhos. É por isso que nós batizamos, crendo que isso vai auxiliar, vai ajudar na salvação deles, na graça que oferecido. Isso não significa que filhos de pais batizam e não vão ser salvos, porque também é isso que se aplica com o premedimento, mas não de uma forma tão plena como nós assim fazemos. Beleza? Tem algumas objeções aí, mas eu não vou passar por elas. A gente já passou por uma das perguntas. Talvez alguém lembre-se de outra aí. Mas todas as objeções foram respondidas à medida que eu expulsei. Alguma dúvida? Alguém quer fazer algum questionamento do nosso horário aí? Alguma pergunta? Semana passada teve muitas. Hoje? Dúvida? Não? Entenderam bem? Não? Complicado, né? Não entenderam nada. Bruno, existe alguma unidade apropriada para batizar os filhos? Para batizar? Para batizar os filhos. Porque muitas vezes a gente vê pais dentro da igreja, crentes, que postem As crianças com 4 anos, 3 anos ainda não foram batizadas. Existe algum conselho sobre isso? Excelente pergunta. Uma criança de 3 ou 4 anos que não foi batizada ainda, Eu não consigo pensar em nenhum outro motivo que o pai levantaria, a não ser que ele não crie muito no batismo, não foi orientado de uma forma adequada. O que eu acho que às vezes pode acontecer é que quando os filhos nascem, aquela confusão, dificuldade, mudar o direito e tal, até vir à igreja, até marcar. Alguns podem falar assim, será que ele tem que batizar mais cedo? Não existe uma regra tão clara, né? Tem crianças que foram batizadas com 30 dias, com poucos, né? O Aurélio, por exemplo, tadinho, gostou de ser batizado. Ficou pagão o tempo todo. Ficou, porque a gente marcou o batismo dele, aí o pai da Clara ficou doente. Aí remarcando, só uns 30 dias depois, aí o pai da Clara faleceu. Aí ele foi batizado lá com uns 3 meses, né? Assim, a gente não é igual aos comandos. Os comandos são muito preocupados. Por exemplo, uma criança que nasce quase morrendo, existem padres que ficam nos hospitais e que muitas vezes, sabendo que estão à morte deles, vão lá. Inclusive, pela doutrina católica, o padre nem precisa pedir permissão aos pais em situações emergenciais. Ele pode ir lá e batalhar. Então, vocês ficam... De olho aí, se acontecer, não deixa batizar não. Mas, pergunta difícil assim, eu não sei se tem uma leidade adequada, tem que ser o mais rápido possível, acho que a minha resposta é isso, o mais rápido que tem. Não faz sentido você trazer a sua criança à igreja, se for trazer, traz para ser batizado, marca de uma vez. Não estou falando que seja a primeira vez, mas assim, não vai trazer a sua criança aqui na igreja um milhão de vezes até ser batizado. Quando ela vier para a igreja, não batiza isso, né? O pessoal que tem batizado aqui tem sido rápido, né? Eles queriam ser os pequenininhos. Agora, dois anos? Não sei por que o pai iria te esperar tanto tempo. Você já ouviu alguém falar sobre isso? Você sabe de algum motivo? Eu não consigo nem pensar por que ele diria. Sabe? E é isso mesmo. E os líderes da igreja, os presbíteros especialmente, têm que ficar atentos. Porque perceber o que está postergando, postergando, sem motivos lícitos, Os pais têm que ser abordados para serem instruídos. Está faltando alguma coisa. Os pais não... Por que vocês não... A pergunta vai ser essa mesmo. Por que pais que vocês não querem trazer... Porque não concordam, é só coisa. Exatamente. Então, eles têm que ser demonstrados e instruídos nesse sentido. Ou porque não concordam, sei lá, porque é muito preguiçoso, não sei. Sei lá. Está frio, né? Alguém quer fazer outra pergunta? Não sei, é água fria, meu filho, né? Está agindo, meu filho. Água suja, que não é passada lá pelo purificador de água. Alguém? Mais uma pergunta? Temos dois minutos. Dou-lhe uma, dou-lhe duas. Não? Vamos encerrar com uma oração. Vou pedir o César. Olha, por favor. Senhor nosso Deus e Pai, nós te louvamos, te agradecemos mais uma vez Pai, todo dia tão gostoso, atrasivo e pedimos, Pai, que o Senhor aplique a doutrina dos nossos corações, os textos todos expostos e o assunto em si. Se alguém aqui ainda tem alguma dúvida aqui, que o Senhor possa estar incomodando no sentido de esclarecer essa dúvida nos das Escrituras e buscando também aconselhamento e orientação dos livros de igreja, especialmente do Pastor Bruno e que, Pai, esse assunto que Divide, sim, a igreja do Senhor entre irmãos batistas, que não seja motivo de maior celeuma ou de embates com esses irmãos amados, queridos, mas que aqueles que estão no meio presbiteriano, informado, possam ter a convicção, não fazer isso por constrangimento, mas entendendo a bênção que é essa doutrina, entendendo efetivamente o que é a aliança e a graça do Senhor, que manifesta-se também na vida dos nossos filhos. Não obrigatoriamente salvando-os, mas usufruindo deles, ó Pai, dos meios de graça e da bênção do Senhor em várias áreas das suas vidas. Ó Pai, nos dê condições de guardarmos o restante do dia do Senhor, preparando-nos para o culto que prestaremos logo mais à tarde. Com o perdão dos nossos pecados, nós oramos em nome de Jesus. Amém.