Efésios, capítulo 6. Hoje vamos continuar meditando no finalzinho dessa carta. Efésios 6, versículo 18 ao 20. Você também pode acompanhar aí na liturgia que vocês pegaram, na parte de trás, eu coloquei um esboço do sermão, aí você pode acompanhar por lá, vai ficar mais fácil. E como vocês podem ver, nós estamos chegando ao final dessa carta. Talvez já tenha acontecido de você estar lendo um livro tão bom, que é um livro que você fica triste de pensar que ele está acabando. Ou então um filme ou uma série que você gostaria que durasse para sempre. Eu não sei se alguns de vocês talvez estejam com vontade de acabar logo Efésios para seguirmos para uma próxima série de sermões, mas... claramente eu não estou com pressa de acabar. Por isso, eu até decidi que vou pregar estes versículos seguintes, dos 18 ao 20, em dois sermões, ao invés de um, como eu tinha planejado inicialmente. Hoje até vou focar no versículo 18 e no tema da oração. E no próximo sermão vou focar nos versículos 19 e 20, sobre a intrepidez e a ousadia na pregação do Evangelho. Contudo, eu acho que não seria tão bom separar estes versículos, é claro que sempre é difícil separar um ou mais versículos no sermão, porque nós precisamos do todo, mas de uma forma especial, eu creio que nós não devemos, não podemos separar estes três versículos. Não poderíamos meditar sobre a oração no versículo 18 sem considerar a pregação do Evangelho, que é o motivo principal de oração que Paulo está considerando nos versículos seguintes. Então, ao invés de pregar apenas no versículo 18, deixando os 19 e o 20 para o próximo sermão, eu decidi dividir os versos 18 a 20 em dois sermões. Vamos agora ler o texto da palavra de Deus que diz assim, com toda oração e súplica, orando em todo tempo no Espírito e para isto vigiando com toda perseverança e súplica por todos os sãs e também por mim, para que me seja dada no abrir da minha boca a palavra, para com intrepidez fazer conhecido o mistério do Evangelho, pelo qual sou embaixador em cadeias, para que em Cristo eu seja ousado para falar como me cumpre fazê-lo. E se me permitam ler novamente, eu gostaria de voltar ao versículo 17 e lê-lo junto com o versículo 18. Versículo 17. Tomai também o capacete da salvação e a espada do Espírito, que é a palavra de Deus, com toda oração e súplica. A maioria dos pregadores que eu escuto tem o costume de ler o texto bíblico da pregação e orar logo em seguida. antes de começar o sermão. Apesar de eu fazer isso algumas vezes, esse não era bem o meu costume, até porque nas orações durante o culto é comum já rogarmos pelo sermão. Contudo, nesses versos aí eu percebi uma conexão muito clara e importante entre a Palavra de Deus E a oração, porque Paulo nos exorta a tomar a espada da palavra com toda oração e súplica. Ou seja, a forma correta de manejar a espada do Espírito, que é a palavra de Deus, é através da oração. É claro, eu sempre oro durante a preparação do sermão, mas eu decidi que a partir de hoje... eu vou sempre orar durante o sermão também. Então, vamos baixar nossas cabeças e orar mais uma vez. Deus Santo, que a espada da Tua Palavra, pelo poder do Teu Espírito, possa penetrar profundamente em nossos corações essa noite, ferindo, Senhor, toda a nossa autoconfiança, nos mostrando quão fracos somos, Que a tua espada, ó Deus, nos coloque de joelhos, reconhecendo a necessidade que temos da oração, pois toda força vem de ti. Que através de toda oração, em todo tempo, com toda perseverança, por todos os santos, possamos nos revestir de toda a sua armadura, sendo fortalecidos na força do teu poder. E que assim, ó Deus, pelo teu poder, possamos marchar contra os portões do inferno, para derrubá-los com a pregação do Evangelho. Em nome de Jesus. Amém. Meditar nessa carta aos Efésios tem sido uma das coisas mais desafiadoras e ao mesmo tempo mais encorajadoras, acho até que de toda a minha vida. Acho que não tem nada nesses estudos que fizemos aqui que foi assim, nossa, uma grande novidade para mim. algo sobre o qual nunca tinha pensado antes, ouvido falar. Mas, mesmo assim, eu não me lembro de alguma época na minha vida na qual eu fui tão impactado pela palavra de Deus como eu tenho sido impactado nesses últimos dois anos. Infelizmente, eu continuo muito distante de conseguir me vestir de verdade com essa carta aos Efésios, no sentido de absorver essas verdades reveladas dentro do meu coração. Mas hoje pelo menos eu consigo olhar com mais clareza para o mistério do Evangelho, o mistério de Cristo que foi revelado aqui. E então desejar com mais vontade, mais ardor por ser revestido por essas bênçãos. Creio que Efésios me ajudou ou me ajuda ainda a cantar como nós cantamos hoje. Quanto mais te conhecemos, mais fascinados ficamos com tua beleza, com a tua grandeza. Paulo começou essa carta bem dizendo a Deus pelas bênçãos espirituais com as quais nós temos sido abençoados em Cristo nos céus. E em um resumo geral podemos dizer que o que Paulo faz nos primeiros três capítulos é apresentar para os seus leitores quais são essas bênçãos. Para então nos três capítulos finais mostrar como essas bênçãos impactam a nossa vida. e assim inconscientes das limitações de dividirmos e fazermos esse tipo de estrutura, poderíamos dividir Efésios em duas partes, doutrina e oração. E como eu expliquei nos últimos sermões, acredito que nessa sessão final em que nós nos encontramos, Paulo conclui a carta condensando todas as doutrinas dos três primeiros capítulos, mais a prática dos últimos três capítulos, em uma armadura, a armadura de Deus. A minha percepção dessa parte final é como se Paulo tivesse pegado tudo o que ensinou nessa carta, tanto em termos doutrinários como práticos, para forjar esses ensinos na produção de seis peças de armadura. O cinto da verdade, a couraça da justiça, os calçados da preparação do evangelho, o escudo da fé, o capacete da salvação e a espada do Espírito, que é a palavra de Deus. Mas como nós podemos tomar essa armadura? Qual o meio que Deus nos deu para tomarmos essas bênçãos sobre nós e sermos então revestidos da armadura e da carta aos Efésios? Qual é o meio? É a oração. E, de certa forma, eu poderia dizer que toda a carta aos Efésios é sobre oração. Afinal de contas, Paulo começa a carta orando e falando sobre oração. Ele divide essa carta orando. se ajoelhando para fazer uma das orações mais belas das orações bíblicas. E conclui a carta falando também sobre a oração, que é o que nós vamos ver hoje. Eu gostaria de convidá-lo a reparar aí na sua Bíblia que o versículo 18 começa com a preposição com, com toda oração e súplica. E assim pela estrutura do texto fica claro que a oração não é mais uma das peças da armadura de Deus. Não existe aqui uma peça específica que Paulo chama, essa é a peça da oração. E eu creio que é assim, porque como eu estava falando antes, a oração é o meio pelo qual você se reveste de toda a armadura. No início eu apontei a necessidade da oração para manejarmos a espada, que é a palavra de Deus, mas creio que a oração é o meio pelo qual nós tomamos cada uma dessas peças dessa armadura. Na minha vida, eu percebo que a dificuldade que eu tenho de me vestir de verdade com a armadura de Deus é proporcional à dificuldade que eu tenho de orar. E sabe por que eu sou tão deficiente na minha vida de oração? Porque eu confio na força do meu poder, ao invés de confiar na força do poder de Deus. Inclusive, gostei muito de uma frase do pastor Martin Lloyd-Jones, que disse que o versículo 18 é basicamente um resumo que Paulo faz repetindo o ensino que ele disse lá no versículo 10. Quando no versículo 10 ele disse, sede fortalecidos no Senhor e na força do seu poder. Eu falei da minha dificuldade com oração, até porque dos corações que eu conheço aqui, o meu é o pior, mas creio que vocês também se identificam com essa dificuldade. Você não ora porque você acha que é forte e porque você acha que não precisa dessa armadura. Você acorda e não gasta um tempo orando ao Senhor porque você acha que pode seguir o restante do dia na sua própria força. Ah, pastor, mas a minha vida é corrida. Ah, mas eu tenho que dar o café para as crianças. Ah, mas eu não consigo acordar mais cedo. Ah, mas eu não sei orar direito. Ah, mas eu não sou pastor, eu não tenho tempo como você. Ah, mas sei lá o quê. O ponto é, meus irmãos, você acha que é forte. Você e eu não oramos porque não conseguimos perceber a necessidade que nós temos da armadura de Deus. Em muitos contextos, infelizmente, em contextos evangélicos, a oração foi associada ao poder de uma forma errada, equivocada. Muitas pessoas falam de uma oração forte, mas oração, meus irmãos, é fraqueza. Só ora aquele que reconhece que é fraco, que é totalmente dependente do poder de Deus. Só vai orar aquele que diz como o homem-aranha, que eu citei das outras vezes. Isso é tudo que eu tenho. Eu não sou nada sem essa armadura. É a quarta vez que eu estou citando essa frase, mas eu ainda estou muito distante de reconhecer isso de verdade. Vou confessar uma coisa para vocês. Para preparar sermões, pregações, eu confio bastante na força do meu braço, no caso, da minha mente. Talvez alguém possa achar que eu tenho alguma facilidade em preparar sermões, mas eu acho bastante difícil. A tarefa no meu ministério como pastor, mais difícil, disparada, é escrever sermões e estudos. E com isso não estou querendo fazer doce aqui, valorizar o meu trabalho. Certamente o trabalho de muitos de vocês é mais difícil, mais penoso. mas Deus concede a sua graça, a porção da sua graça a cada um, e eu acho muito difícil preparar sermões, é um peso, e o pior é que eu constantemente ajo como um tolo, achando que eu consigo carregar esse peso com os meus braços, e aí várias vezes preocupado com afazeres, apertado por causa de compromissos, principalmente apertado por causa da falta de organização, preguiça muitas vezes da minha parte, eu me assento para preparar um sermão pensando assim, olha, eu tenho que me esforçar aqui e escrever, senão não vou conseguir terminar a tempo. E a oração? Eu até oro. Várias vezes corro com o tempo de oração para começar a trabalhar e a escrever. Que tolice, irmãos. E olha que essa não é a primeira vez que essa carta de Efésios está me confrontando com a necessidade de oração. Estava lendo um sermão que eu preguei lá no capítulo 1, quando Paulo comenta sobre as suas incessantes orações. E eu me lembrei como que na época eu fui muito impactado por essa realidade. Talvez isso aconteça com vocês também. Infelizmente, o tempo passou e parece que a confiança no poder de Deus foi diminuindo enquanto crescia em mim a confiança no meu próprio braço. Mas graças a Deus, essa carta aos Efésios está sendo muito confrontadora e edificante para a minha vida, martelando novamente a mesma necessidade que eu tenho de orar. Confiar no poder de Deus que é recebido através da oração. E se você parar para pensar, é muito incrível que o próprio Deus nos convide a oração e fique insistindo assim na Bíblia. Porque deveria ser o contrário. Nós é que deveríamos estar buscando a Deus, fazendo de tudo para conseguir um tempinho, que seja para conversar com o Rei de todo o universo. Porém, apesar do nosso constante desprezo, Deus não se cansa de nos chamar a comunhão com Ele através da oração. E sabe quem quer acabar com a sua vida de oração? O diabo. O que temos visto nesses últimos sermões é que ao nos unirmos a Cristo entramos em uma terrível batalha espiritual contra Satanás e os demônios. Bons estrategistas de guerra sabem que ganham muito se os seus inimigos ficarem muito autoconfiantes. E Satanás é mais sagaz do que qualquer estrategista. O que ele mais quer é que você se sinta confiante e cheio de poder. Porque enquanto você estiver confiando na força do seu braço, na sua própria capacidade, o diabo vai acabar com você. E sem dúvidas, um dos maiores receios, se posso dizer assim, do diabo, é que você siga essa instrução que nós lemos do apóstolo Paulo, de tomar a armadura de Deus com toda oração. E olhe novamente para o versículo 18. Eu vou ler e você tente reparar qual é a expressão ou a ideia que se repete neste versículo 18. Paulo diz, com toda oração e súplica, orando em todo o tempo no Espírito, e para isso vigiando com toda perseverança e súplica por todos os santos. Fica óbvio qual é a expressão que se repete. Paulo, por quatro vezes, usa o mesmo termo que é traduzido aqui por toda, todos ou todo santos. Por um lado, seria muito mais fácil se, ao invés de usar a expressão todo, Paulo tivesse usado a expressão alguns. Eu faço algumas orações, algumas vezes, com alguma perseverança, por alguns dos santos, mas por todas. Isso é muito radical. O pastor John Stott disse que substituir aqui alguns por todos... em cada uma dessas expressões, seria introduzir-nos em uma nova dimensão da oração. E esse deve ser o nosso desejo, irmãos, de sermos introduzidos em uma nova dimensão de oração. E para isso nós vamos meditar em cada uma das quatro vezes que Paulo usa essa expressão toda. E no versículo 18 ele começa dizendo, com toda oração e súplica. Oração não é uma reza fechada na qual você repete as mesmas palavras, nas mesmas circunstâncias, longe disso. Você talvez não tenha o costume de rezar, mas existe um sério risco de nossas orações se parecerem muito com uma reza. Já pensou nisso? Parece que sempre que você vai orar, você ora seguindo uma formulazinha, né? Senhor Deus, obrigado pelo dia, por essa comida, perdoa meus pecados, em nome de Jesus, amém. Segue essa estrutura basicamente. E aí as palavras saem da sua boca sem nem você pensar muito sobre elas. Não é assim que nós conversamos. E a oração não é uma reza. Oração, irmãos, é ter comunhão com Deus diante da presença dEle, gozando de bênçãos espirituais das regiões celestes. E essa comunhão com Deus se revela através de um relacionamento íntimo, no qual nós temos tanto liberdade como desejo, vontade de conversar sobre todas as coisas, sobre tudo e em todas as circunstâncias, de formas variadas. Nós oramos de joelhos, mas oramos deitados, oramos sentados, oramos em pé, oramos com os olhos fechados, oramos com olhos abertos, oramos no quarto, na sala, no monte, no banho, no carro, na igreja, oramos sozinhos, oramos com a família, oramos com os nossos irmãos, oramos de forma espontânea, mas nós oramos também usando livros de oração, salmos, ou textos da nossa meditação, como que conversando ali com Deus sobre o que Ele falou conosco na Sua Palavra. Oramos em voz alta, oramos em silêncio, oramos chorando, oramos rindo, até mesmo gritando algumas vezes. Oramos para adorar a Deus, para agradecer, para confessar e para suplicar pelos motivos mais variados, dos menores ao maiores. Paulo fala de súplica aqui, súplica é esse pedido humilde, daquele que reconhece a sua indignidade. E é assim que nós nos aproximamos de Deus. Porém, uma das coisas mais importantes sobre a oração, das coisas mais incríveis inclusive, é que Deus tem prazer em nossas orações. Durante a liturgia lemos provérbios 15, versículo 8, que diz o sacrifício dos perversos é abominável ao Senhor, mas a oração dos retos é o seu contentamento ou o seu prazer. O livro de Apocalipse compara as orações dos santos com um aroma suave, muito agradável, que chega à presença de Deus. É como se as suas orações fossem aquele cheiro na cozinha do prato favorito de Deus. Já pensou nisso? A gente não costuma acreditar nessas coisas de verdade mesmo. Como assim? O Deus criador, aquele que sustenta todo o universo, que é plenamente satisfeito em si mesmo, não precisa de nada e ninguém, fica muito feliz quando eu converso com ele. E é isso mesmo. Veja, se nós que somos pais maus, temos prazer em boas conversas com os nossos filhos, quanto mais o nosso Pai Celeste. E mais, irmãos, Deus está sempre disposto a nos ouvir com alegria, sempre. Sabe aquele domingo à tarde, que você deita lá na sua cama para tirar um cochilo, comeu bastante, está cansado, e assim que você está prestes a pegar no sono, aparece o seu filho pedindo alguma coisa para você. É ruim quando isso acontece, não é? Com Deus isso nunca acontece. Deus não tira cochilo. Ele sempre se alegra, sempre, quando nós nos achegamos a Ele em oração e súplicas. Portanto, além de orarmos com todo tipo de oração e súplica, nós fazemos isso todo o tempo. Este é o segundo todo aí do texto. Olhe novamente para o versículo 18. Com toda oração e súplica, orando em todo o tempo. Você já deve ter ouvido algumas pessoas dizendo assim que não possuem um tempo específico do dia que dedicam à oração, porque eles oram durante todo o dia. Já ouviu alguém falando assim? Na minha percepção, pelo menos, quem fala isso é porque geralmente, quase nunca ora de verdade. É muito importante nós termos um ou mais momentos especiais do dia em que nós paramos tudo para orar, conversar com Deus. Pense em Jesus, ele certamente tinha plena comunhão com Deus durante todo o dia, em todos os instantes, mas a Bíblia revela que Jesus tinha momentos especiais no dia em que ele se separava para se dedicar à oração. Por outro lado, isso é muito importante, irmãos, a oração não pode ser vista, porque ela não é apenas uma disciplina espiritual, uma regra a ser seguida. A oração é uma maneira de viver. E o que Paulo está nos mostrando agora é que as nossas orações não se resumem a esse tempo que você deve ter a sós com Deus. Nós oramos em todo o tempo. Nós nem podemos dizer propriamente que através da oração nós entramos na presença de Deus. Por quê? Porque na verdade nós estamos sempre na presença de Deus. Além disso, estamos vendo aqui que estamos em uma guerra e nessa guerra dependemos em todos os instantes do poder da armadura de Deus que nos é dada através da oração. Agora, é óbvio que você não fica todos os minutos, todos os segundos do seu dia orando, não é esse o sentido do texto aqui. O que Paulo faz é nos encorajar a orar em todas as circunstâncias, em todas as ocasiões, sendo que a oração é o elemento que preenche todas as áreas das nossas vidas. Tudo o que fazemos é quase como o ar que nós respiramos. Você ora de dia, de tarde, de noite. Você ora em uma refeição, em uma viagem, você ora enquanto estuda, enquanto faz exercícios físicos, quando troca uma fralda, quando até assiste um jogo de futebol ou um filme. Na tentação você ora por livramento, ao cair em pecado você ora por perdão, na alegria por gratidão, na doença por cura. Ao precisar tomar decisões, você ora por sabedoria, ao disciplinar um filho por misericórdia, ao trabalhar por ânimo. Enfim, poderia continuar com uma lista interminável de circunstâncias em que nós vamos orar. Mas o mais importante de você compreender é que não tem nada na sua vida, não tem nada na sua vida em que a resposta adequada não seja a oração. Você ora em todo o tempo. A oração é tudo que nós temos, nós não somos nada sem oração. A circunstância da sua vida que não é levada ao Senhor em oração é uma circunstância na qual você se considera o seu próprio Deus, no qual você confia no seu próprio mérito, na sua justiça ou na sua própria força. Isso é tolice. Nós não temos qualquer força em nós mesmos. Inclusive, esse é um dos motivos pelos quais Paulo continua o verso dizendo, olha aí, orando em todo o tempo no Espírito. O profeta Zacarias, em um belíssimo texto, capítulo 12, versículo 10, que lemos durante a liturgia, chama o Espírito Santo de o Espírito da graça e de súplicas. Em Romanos 8, Paulo chama o Espírito de adoção, o Espírito da adoção pelo qual nós clamamos Abba, Pai. E podemos fazer todo tipo de oração, de formas variadas, em todo tempo. Mas qualquer oração só tem valor se for feita no Espírito. E orar no Espírito não é entrar em um transe, algum tipo de êxtase, nem mesmo é falar em línguas. Orar no Espírito é orar na completa dependência do Espírito Santo, reconhecendo que nós somos fracos, a nossa fraqueza Paulo falou sobre isso lá em Romanos 8, 26, quando disse, também o Espírito semelhantemente nos assiste em nossa fraqueza. Qual fraqueza? Paulo continua dizendo, porque nós não sabemos orar como convém, mas o mesmo Espírito intercede por nós sobremaneira, com gemidos inexprimíveis. E o Espírito não apenas nos fortalece e nos conduz em oração como nos dá prazer, nos enche de alegria na oração, quando nós meditamos lá no capítulo 1º de Efésios, sobre o Espírito como um selo, nós vimos que o Espírito não só foi selado em nossos corações, mas através do Espírito, nós fomos selados no coração da Trindade Santíssima, de forma que nós participamos de toda a alegria, a alegria eterna entre o Pai, o Filho e o Espírito, então pensa só, essa alegria nós podemos ter. Essa semana eu estava lendo um livro do pastor Joe Owen, no qual ele diz que nós não oramos apenas por um dever, e ele diz que também nós não oramos simplesmente porque nós precisamos da oração. Nós oramos, Joe Owen diz, porque nós temos prazer na comunhão com Deus. É como a comida, o alimento. Você come para sobreviver, você precisa da comida. Mas eu, pelo menos, não como só por causa disso. Geralmente nem passa na minha cabeça. Como por prazer, é bom. Agora, falar é fácil, né? De comida ainda mais, de oração, só falar que a oração é bom é fácil. Mas sejamos sinceros, irmãos, quem de nós consegue provar de verdade esse deleite na presença de Deus? Quem consegue com toda sinceridade cantar o que nós cantamos aqui? Preciosas são as horas, as horas, as horas na presença de Jesus. Comunhão deliciosa da minha alma com a luz. Confesso que para mim oração é difícil, frustrante até. Às vezes parece que seria mais fácil e mais prazeroso treinar para correr uma maratona de 42 quilômetros do que ficar ali uma ou duas horas em oração. Inclusive, é impressionante como a minha mente funciona muito bem quando eu estou orando. É um poço de muita criatividade, porque eu penso um milhão de coisas, tenho várias ideias, Só não consigo concentrar no fato de que eu estou ali conversando com Deus. Estou muito longe de poder dizer, irmãos, que sinto essa comunhão deliciosa na oração. Porém, no Espírito, Deus tem aumentado cada vez mais este prazer na minha vida. Não precisamos de nos esforçar para ter uma boa conversa entre amigos, a gente não faz assim. Então que o Espírito possa encher o seu coração também de alegria ao conversar com aquele que é o seu melhor amigo. E que você ore em todo tempo com toda perseverança. Este é o terceiro todo, como Paulo continua dizendo no versículo. E para isto, vigiando com toda perseverança. Em minhas dificuldades na prática da oração, eu tento seguir uma dica que eu ouvi do pastor Charles Spurgeon. Acho até que o Spurgeon estava baseado no John Bunyan, quando ele disse o seguinte, ore para orar. Ou então ele fala, ore até orar. Ore até orar. Eu falho muito em vigiar e perseverar na oração, mas pelo menos todos os dias eu persevero na minha súplica a Deus, pedindo, orando para que Ele me ensine a orar, me ajuda a orar, me dê prazer na oração, abra os meus olhos para contemplar a glória e a alegria de estar na tua presença em oração. É difícil, irmãos, mas nós não podemos desistir da oração, devemos perseverar como aquela viúva da parábola de Jesus, que importunava o juiz todos os dias. até que ele decidiu julgar a casa dela. Porque a oração é tudo que nós temos. Se não vigiarmos e orarmos, seremos derrotados como aqueles discípulos no jardim de Getsemane. Não vigiaram e oraram. E, de certa forma, a oração é como as mãos de Moisés levantadas lá naquela guerra contra os amalequitas. Você se lembra dessa história? lá em Êxodo capítulo 17, nós lemos que durante uma guerra ali, enquanto as mãos de Moisés estavam levantadas, o povo de Deus, o povo de Israel prevalecia, porém quando Moisés abaixava a mão, eram os inimigos, amalequitas que prevaleciam. Enquanto nós estivermos com as mãos levantadas em oração, Nós vamos perseverar na nossa luta espiritual. Mas ao abaixarmos nossas mãos, seremos derrotados. Agora, é evidente que nem eu nem você conseguimos perseverar na oração sem nunca dormir, dormir, sem nunca fazer outras coisas. E esse é um dos motivos pelos quais nós precisamos uns dos outros. Lá na guerra contra os amalequitas, nós lemos na Bíblia que Arão e Ur sustentaram as mãos de Moisés, para que elas ficassem levantadas durante todo o tempo da batalha, até o final da guerra. Nós não estamos nessa guerra sozinhos. Então, enquanto um descansa, o outro vigia em oração. E assim Paulo encerra o versículo 18, com o quarto todo dizendo, vigiando com toda perseverança e súplica por todos os santos. Nós não oramos aos santos, mas nós oramos por todos os santos, porque nós somos todos santos e nós precisamos uns dos outros. Até mesmo o apóstolo Paulo, logo na sequência, vai pedir orações em seu favor. Mas será que Paulo não podia orar por ele mesmo? Eu e você, nós não podemos orar por nós mesmos? Já pensou nisso? Qual é a necessidade de ter outras pessoas orando pela mesma coisa? Será que o salão de oração ali de Deus só vai receber um caso depois de muitos pedidos, depois de um abaixo assinado lá com milhares de assinaturas de orações? É assim que funciona? Claro que não. Deus sabe do que nós precisamos antes mesmo até de nós pedirmos. E Ele pode conceder preciosas bênçãos sobre nós, sobre as quais nós nunca pedimos nem até pensamos. Ele não só pode fazer isso, como faz constantemente. Contudo, queridos, de forma ordinária, Deus escolhe nos abençoar através da oração. E não só da minha oração, mas da minha oração aliada à oração dos meus irmãos. É por isso que pedimos orações uns dos outros. Inclusive, eu acho que eu consigo visualizar bem essa realidade no meu relacionamento com os meus filhos. Porque veja, se um dos meus filhos me pedir alguma coisa, eu posso atendê-lo. Mas se todos os meus filhos, todos eles se unirem em amor, em preocupação pelo outro, em preocupação por esse mesmo motivo, Vocês acham que eu vou ficar mais propenso a conceder o que eles estão pedindo? Você acha que sim? É claro que sim. Os meus filhos às vezes brigam tanto, são tão egoístas, que a minha impressão é que se eles se unirem em altruísmo, em amor uns pelos outros, eles podem pedir o que eles quiserem. Se eu puder, eu vou dar. Se eles estiverem em amor, unidos mesmo, eu tenho a impressão que eu vou dar o que eles quiserem. Fica até a dica aí para eles. Eu falei dos meus filhos, mas assim, esse é um retrato de todos nós. Todos nós sempre tão preocupados com as nossas próprias necessidades. O Senhor Jesus nos ensinou uma oração, uma oração que serve como paradigma para todas as nossas orações. E lembra lá, quantas vezes nessa oração Jesus ensinou a pedirmos algo para mim? Quantas petições pessoais lá na oração do Pai? Nós, zero, não tem nenhum meu ou minha. Não é a oração do Pai meu, é a oração do Pai nosso. Clamando pelo pão nosso de cada dia, pelo perdão dos nossos pecados, pelo nosso livramento das tentações do mal. Irmãos, como é fácil de você virar para outra pessoa e dizer assim, vou orar, estou orando por você. Mas será que ele pode realmente contar com as suas orações? Nossa igreja está crescendo aí, provavelmente você nem sabe o nome de muitos dos seus irmãos. Passe a orar por eles, por cada um. Você irá gravar o nome. Irá gravar o nome até das quase 90 crianças que tem na igreja. Você vai saber se você estiver orando por elas. E assim até gostaria de renovar um desafio que eu fiz no passado e encorajar os irmãos a terem uma lista de oração com o nome de todos os membros da igreja. Se alguém não tem ainda e quiser, depois me procure que eu mando essa lista. Aí você pode dividir os nomes lá pela semana, pelo mês, e orar por cada um dos seus irmãos. E, claro, não deixe de aproveitar o privilégio que nós temos aqui da reunião de oração na nossa igreja. Elas acontecem aos domingos justamente para que todos consigam participar. Eu não posso generalizar, existem casos excepcionais, mas, no fundo... Só não quer orar com os outros irmãos, aqueles que acham que sozinhos são fortes o suficiente. Então, se você reconhece a sua fraqueza, se você reconhece o que nós temos aprendido aqui, essa necessidade que você tem de se revestir da armadura de Deus, programe-se e venha orar com os seus irmãos. Agora, nós não vamos orar apenas pelos irmãos aqui da nossa igreja. Eu sei que já tem bastante gente aqui para você orar, mas Paulo não destacou a súplica por todos os santos da igreja de Éfeso ou da sua igreja local, mas a súplica por todos os santos, ponto, todos os santos. Eu não tenho dúvidas de que nessa batalha, nessa guerra espiritual, a igreja, peregrinos, é uma das menores companhias de batalha Nós estamos aqui unidos aos santos de várias outras igrejas, inclusive de várias outras denominações. E estamos unidos, irmãos, em um só corpo, um espírito, uma só esperança, um só Senhor, uma só fé, um só batismo, um só Deus e Pai. Quando você passar por uma outra igreja cristã, são várias por aí, interceda pelos santos ali. quando você for beneficiado pelo livro, por sermão de algum outro irmão, gaste tempo, lembre-se de orar por essa pessoa, orar pela igreja dele. E pelo que nós vamos orar? Por nós mesmos e por todos os santos. Nós podemos e devemos orar por tudo, dos menores aos maiores pedidos. Porém, é evidente que algumas necessidades... são mais urgentes e necessárias. Já disse várias vezes aqui na igreja que devemos aprender a orar de acordo com as orações bíblicas. E essa carta aos Efésios nos apresenta duas belíssimas orações que Paulo faz em favor dos santos daquela igreja. E aí pensa comigo, sem dúvidas aqueles Efésios eram crentes como nós, cheios lá de preocupações, com saúde, com doença, com dinheiro, com desemprego, com a política. Eram pessoas que também queriam se casar, queriam ter filhos, queriam construir uma casa própria, queriam passar na prova de um concurso. Mas a impressão que eu tenho é que Paulo parece quase que ignorar, ignorar esses motivos que são tão comuns em várias reuniões de oração. Não que seja errado orar por essas coisas. Claro que não. Todos esses motivos que destaquei são legítimos e bíblicos. Ainda assim, o exemplo das orações feitas por Paulo nos mostra que, às vezes, suplicar, por exemplo, pela saúde física de uma pessoa é menos importante do que orar pela sua saúde espiritual para que ela quisesse no conhecimento de Deus. Pedir ao seu irmão para que ore por você, para que você consiga vencer uma tentação que você tem enfrentado. Pedir oração para te ajudar na luta contra vícios, contra o pecado, é muito mais relevante do que pedir por um trabalho melhor, uma promoção, ou por um trabalho qualquer, no caso de desemprego. Paulo orava em favor dos efésios, por essas coisas. E agora, olha só, Paulo vai orar por ele mesmo, E pensa, de todos os motivos possíveis de oração, qual é o pedido que Paulo coloca aqui? E antes de lermos esse pedido, vale lembrar que Paulo escreveu essa carta enquanto ele estava preso, e preso injustamente. Escreveu da cadeia. Eu me lembro, muitos anos, talvez alguns se lembrem aqui também, quando teve um missionário da igreja presbiteriana que foi preso, tinha sido preso lá no Senegal. Eu tenho bastante tempo, não lembro exatamente como foi, mas eu consigo me lembrar de uma grande comoção por parte de várias igrejas para que aquele missionário fosse liberto da cadeia. Pelo que me lembro, até algumas autoridades políticas importantes do Brasil foram acionadas para pedir lá no Senegal que ele fosse solto. E claro, irmãos, é natural esse tipo de comoção. É importante orarmos por isso. Ninguém quer que o missionário fique preso. Paulo estava preso e pedia orações. Que tipo de oração que ele pedia? Olha o versículo 19 e 20. E também por mim, para que me seja dada no abrir da minha boca a palavra, para com intrepidez fazer conhecido o mistério do Evangelho, pelo qual sou o embaixador em cadeias, para que em Cristo eu seja ousado para falar como me cumpre fazê-lo. Como disse no início, hoje focaríamos no versículo 18, no tema da oração. Não vou deixar para focar nesses versículos que lemos, 19 e 20, para a segunda parte do sermão da próxima vez. Contudo, como disse também, não podemos separar as ideias. Ainda que baseados apenas no versículo 18, tenhamos aqui meditado sobre vários temas relacionados à oração, o assunto principal desse texto não é a oração. mas é a pregação do Evangelho. E se tem uma pessoa que foi ousada, corajosa na pregação do Evangelho, essa pessoa foi o apóstolo Paulo. Possivelmente o maior missionário de todos os tempos. Porém, como que Paulo se enxergava nessa batalha espiritual? Como um missionário competente, forte. Não é isso que vemos aqui. Paulo não era um super missionário. Na realidade, se Paulo era super alguma coisa, ele era um super pecador, o menor de todos os santos, como ele mesmo reconheceu aqui nessa carta. Paulo era o primeiro a reconhecer as suas fraquezas e a necessidade que ele tinha de tomar a armadura de Deus para ser fortalecido por meio da oração. Eu acho que até o Paulo iria dizer como uma aranha lá, isso é tudo que eu tenho, não sou nada sem essa armadura. Nós vamos falar sobre isso, mais sobre isso no próximo sermão, mas eu espero, queridos, que já fique gravado em nossos corações a necessidade da oração como um meio pelo qual nós somos revestidos da armadura de Deus e nos preparamos para pregar o Evangelho. como eu insisti muito nos últimos sermões, ainda que nós usemos da armadura para nos defender, a imagem que Paulo utiliza não é de soldados na defesa, protegidos pelas muralhas da igreja, mas de soldados no ataque, carregando a bandeira do Evangelho, avançando contra os portões do inferno. É claro que precisamos de nos defender, mas nós nos defendemos enquanto avançamos na ofensiva do Evangelho. E para atacar precisamos orar com todos os todos que Paulo ensinou no versículo 18. Existem vários motivos para orar, destacamos aqui como adoração, confissão, gratidão, intercessão. Então nós vamos orar para adorar a Deus pela autoridade que Cristo conquistou nos céus e na terra, nos dando liberdade para pregar o Evangelho até os confins da terra. Nós também vamos confessar a nossa covardia. a nossa fraqueza na pregação do Evangelho. Nós vamos agradecer pela salvação daqueles que Deus tem libertado do Império das Trevas. E nós vamos interceder, suplicar por aqueles que ainda estão perdidos. E além de todo tipo de oração e súplica, você vai também orar em todo tempo, confiado no poder do Espírito, que é capaz de transformar os corações mais duros de pedra em corações de carne. E vamos orar com toda perseverança, sem nunca desistir de suplicar pelo cônjuge, pelo filho, pelo pai, pelo seu colega, pelo seu vizinho, por aqueles que estão em trevas. Eu falei de uma lista de oração com o nome dos irmãos da igreja, mas se você ainda não tiver, faça também uma lista daquelas pessoas por quem você quer pregar, por quem você já pregou o Evangelho e ore com perseverança. todos os dias. Por fim, ore por todos os santos, todos os santos, santos missionários, como pelos irmãos da igreja, para que todos nós sejamos revestidos da armadura de Deus no ataque do Evangelho. Tente imaginar só a bênção de vermos todos os membros aqui da nossa igreja levando o Evangelho aos colegas, aos vizinhos, aos familiares. Inclusive, essa semana eu orei por cada um de vocês aqui da igreja, suplicando a Deus para que sejam ousados para falar do Evangelho, como cumpre a todos nós fazermos. Mas para atacar e pregar o Evangelho para outros, o Evangelho deve primeiro atacar o nosso próprio coração, ser pregado em nossos corações. Eu não estou com pressa de terminar essas pregações em Efésios, porque eu ainda preciso de guardar as preciosas bênçãos aqui destacadas em meu coração. Estou até mesmo decorando toda essa carta. Mas não adianta ler, não adianta decorar. Nós precisamos nos revestir de Efésios, da armadura de Deus. E para isso, precisamos reconhecer nossas fraquezas e orar no Espírito. Oração é fraqueza. Oração é perceber que estamos doentes e precisamos de um médico. Orar é reconhecer que, por natureza, somos pecadores, somos até mesmo inimigos de Deus. Nós não merecemos ser fortalecidos pelo poder de Deus, mas castigados pelo poder de Deus. Mas orar também é crer naquele que assumiu o castigo em nosso lugar e nos ofereceu a sua armadura. Nós estamos muito distantes de orar como Paulo ensinou aqui. Mas orar é confiar em Jesus. Jesus que orou durante todo o seu ministério. Orou com toda oração e súplica em todo o tempo. Vigiando com toda perseverança por todos os santos. E tudo isso ele fez em nosso lugar. E assumindo as nossas fraquezas. Jesus fez a oração mais difícil... e mais poderosa que esse mundo já viu, quando ali no jardim do Getsemane, ele orou suplicando ao seu pai, dizendo, se possível, passa de mim esse cálice, todavia não seja como eu quero, e sim como tu queres. De certa forma, podemos dizer que o pai respondeu não ao seu próprio filho para dizer sim a cada um de nós que confiamos em Jesus. O pai rejeitou o seu filho na cruz, para nos tornar como seus filhos adotados, todo desprazer de Deus, foi colocado sobre o filho na cruz, para que, Deus pudesse então ter prazer, em nossas orações, você realmente acredita nisso? E acredita que Jesus, sendo o próprio Deus, ao pagar pelo nosso castigo, ao esmagar a cabeça da serpente, ressuscitou de entre os mortos, subiu aos céus, de onde nos enviou o seu Espírito, no qual oramos, E somos revestidos por toda a armadura de Deus. Você crê nisso? E assim nós estamos aqui hoje, como que em um descanso estratégico na guerra, para renovarmos as nossas forças e sermos encorajados para seguirmos em nossas lutas. E por lutas, não pense... simplesmente nas lutas lá do seu trabalho, da doença, das provações que você terá de passar essa semana. A gente pensa em luta, já pensa nessas coisas, né? Ainda que sejam lutas pesadas, essas não são as suas principais batalhas. A nossa guerra é pelo Evangelho. Então pense naquelas pessoas que você vai encontrar para que Deus coloque palavras em suas bocas e enchem os seus corações de ousadia para anunciar a salvação em Jesus. Confiados que assim como as mãos de Moisés, se levantaram na guerra. As mãos de Jesus, com as suas chagas, estão sempre levantadas nos céus. As portas do inferno não prevalecerão contra a igreja. Ore e seja orado, e seja ousado, ousado nessa certeza. Amém.