Bom, irmãos, bom dia, muito bom nos reunir aqui mais uma vez para estudar a nossa importante confissão de fé. Antes de começar o nosso estudo, vamos fazer uma oração? Senhor Deus, Pai querido, muito bom poder nos reunir no dia do Senhor e poder meditar, ó Deus, na Tua Palavra. É muito bom, ó Deus, poder meditar nos teus atributos, sabermos que nós estamos começando uma aula, mas que é uma aula que nunca mais terá fim. Iremos por toda a eternidade adorando e contemplando os seus atributos. Muito obrigado por essas verdades, por nos comunicar elas e pedimos que o Senhor... nos conduza neste estudo, nos faça olhar para cada atributo com um espírito adorador a Deus, que é a maneira correta de olharmos para o Senhor. O Senhor assim nos abençoe, em nome de Jesus. Amém. O problema da familiaridade é algo que todos nós já vivenciamos em algum momento da vida. O que eu quero dizer por problema? Ora, quando conhecemos uma pessoa nova, naturalmente nós geramos expectativas sobre ela. É comum sentirmos respeito, admiração e até um certo encantamento a partir de uma primeira impressão. Pense, por exemplo, em como vemos nossos professores no início de um curso em que estávamos doidos para começar ele. Os professores parecem sábios, experientes, e admiramos muito o conhecimento que eles têm. No entanto, à medida que nós vamos passando mais tempo com essas pessoas, essa admiração e empolgação inicial diminui naturalmente. No caso do professor, conforme as aulas vão passando, começamos a perceber que ele é uma pessoa comum, com falhas, limitações, e limitações inclusive na área também do conhecimento. Nós nos acostumamos com o seu jeito de ensinar, suas piadas repetidas, e aquele mistério e o brilho que nutriamos no início, ele diminui. Diminui porque a distância entre você e o professor diminui com as aulas. É claro que isso não significa que começamos a desrespeitar essas pessoas, mas apenas que o encanto inicial se perde. Mas, meus irmãos, com Deus é exatamente o oposto. Quanto mais nos esforçamos para entender Deus, quanto mais mergulhamos nas Escrituras e meditamos sobre os seus atributos, mais fascinados ficamos em continuar conhecendo sobre Deus. E o legal é que essa tarefa jamais terá fim. Ela não termina. É uma aula que começou que jamais terminará. Você nunca chegará a um nível pleno de conhecimento sobre qualquer coisa de Deus. Continuaremos a conhecer sobre os atributos de Deus por toda a eternidade. Homens finitos não podem esgotar qualquer estudo sobre Deus. E o que nos resta diante dessa grandeza é declarar o que Paulo declarou lá em Romanos 11, 33, ó profundidade da riqueza, tanto da sabedoria como do conhecimento de Deus. quão insondáveis são os seus juízos e quão inescrutáveis os seus caminhos. Esta é a conclusão de Paulo depois de ter destacado alguns atributos de Deus. Essa também deve ser a sua atitude ao estudar cada atributo de Deus, estudar com esse espírito de louvor e adoração. Bom, em nosso último estudo, nós começamos a ver que Deus... é uma unidade composta de três pessoas distintas, mas que compartilham da mesma essência. Falamos sobre os atributos, que são inseparáveis e infinitos, sobre o fato de eles serem um espírito pessoal, invisível, sem corpo, membros ou paixões, e terminamos falando sobre a imutabilidade, que nos ensina que Deus não muda em seu ser. Ele muda a forma de se relacionar com o homem. Mas isso não é uma mudança no ser de Deus. É apenas uma mudança de ação que já estava predeterminada desde sempre. Então vamos continuar seguindo a lista dos atributos que a confissão nos apresenta, mas antes vamos dar uma lida neste primeiro inciso da confissão. Diz assim, Há um só Deus vivo e verdadeiro, o qual é infinito em seu ser e perfeições. Ele é um Espírito puríssimo, invisível, sem corpo, membros ou paixões. É imutável, imenso, eterno, incompreensível, onipotente, onisciente, santíssimo, completamente livre e absoluto, fazendo tudo para a sua própria glória e segundo o conselho de sua própria vontade, que é reta e imutável. É cheio de amor, é gracioso, misericordioso, longânimo, muito bondoso e verdadeiro galardo a todos que o buscam e, contudo, justíssimo e terrível em seus juízos, pois odeia todo o pecado, de modo algum terá por inocente o culpado. O próximo atributo que a confissão nos aponta, continuando aqui da aula anterior, é o atributo da imensidade de Deus. Deus é imenso. O que significa isso? Deus ser imenso? Imenso, em certo sentido, é como onipresente. Na teologia, nós fazemos essa separação entre imensidão e onipresença, mas os dois estão intimamente relacionados, bem como todos os atributos de Deus, eles são inseparáveis. Essa separação que nós fazemos é somente de ênfase. Muitas coisas nós poderíamos falar, dizer, sobre o fato de Deus ser imenso. Mas o que os teólogos de Westminster queriam dizer por imenso? Como que nós vamos saber isso? Nós precisamos checar qual o texto-prova que eles colocaram na confissão para este atributo. E aí vamos entender o que eles estão querendo dizer por Deus ser imenso. O texto é 1 Reis 8, 27, que está ali, que diz assim, Mas de fato, habitaria Deus na terra? Eis que os céus e até o céu dos céus não te podem conter, quanto menos esta casa que eu edifiquei. Quem disse isso foi o rei Salomão, após ter edificado o templo de Deus. No início do capítulo 8 de 1º reis, desse verso, Salomão havia colocado a arca no templo e a glória do Senhor desceu e encheu o templo, chamado Casa do Senhor. Mas, agora, Salomão enfatiza outro aspecto, que Deus, em sua imensidão, não tem casa, não pode ser limitado a um espaço físico. Deus é tão grandioso, tão infinito, que ele transcende todo o espaço. Luiz Berkhoff traz a seguinte definição em seu livro de Teologia... ele coloca da seguinte maneira, a imensidade ou imensidão pode ser definida como a perfeição de Deus pela qual ele transcende todas as limitações espaciais e, contudo, está presente em todos os pontos do espaço com todo o seu ser. Em outras palavras, nada pode impor limite a Deus. Nenhum espaço pode prender a Deus. Ele está acima de todo o espaço. E não pense que há um lugar que seja o acima do espaço. Deus é maior do que qualquer coisa que você pode conceber em sua mente. Agostinho disse algo legal sobre isso. Ele escreveu, antes de Deus fazer o céu e a terra, antes de fazer os santos, onde ele morava? Ele morava em si mesmo. Somente um Deus infinito pode ser casa para si mesmo. Todos os espaços não conseguem prender a Deus. Mas, como eu disse, e o que está também ali refletido na citação de Berkoff, a onipresença também está atrelada a essa transcendência de Deus ao espaço. Ou seja, ele está presente em todos os lugares. Deve ser impossível para nós pensar em um lugar onde Deus não possa estar. E ele não apenas se faz presente, mas é importante saber que ele se faz presente com todo o seu ser. Isso significa que ele não está em uma parte mais presente do que em outra parte, mas ele está em todos os lugares plenamente com todo o seu ser. É comum algumas pessoas falarem que Deus não está presente em algumas áreas, como por exemplo, Deus não está presente no inferno. Mas isso, irmãos, não é verdade. Deus está presente no inferno também e com todo o seu ser. Provérbios 15 e 11 nos prova isso. É dito lá. O inferno e a perdição estão perante o Senhor, quanto mais os corações dos filhos dos homens. Não é o diabo que reina no inferno, mas o próprio Deus que está presente lá em sua ira. Confessamos que Deus está presente em todos os lugares, mas as Escrituras nos falam que Ele está presente em todos os lugares, mas de maneira distinta. Ele não habita no céu da mesma forma que habita na terra e da mesma forma que habita nos animais e nos homens. Deus habita em tudo, mas não da mesma forma. Nos crentes, Ele habita no coração, santificando-os, os guiando, mas ele habita também na igreja, onde dois ou mais estão reunidos, ele está ali presente. E ele também habita com todo o seu ser no inferno, em seu juízo. Quando oramos, Pai nosso que estás nos céus, não devemos pensar que Deus mora apenas lá, mas que ele habita lá também, no lugar mais alto para governar e dominar sobre todas as coisas. Mas, por outro lado, nem os céus dos céus podem conter Deus, que é o que está dito lá em 2 Crônicas 2.6. Pensar, irmãos, nessa perfeição de Deus, da imensidão de Deus, não é algo apenas abstrato ou teórico, mas faz toda a diferença em nossa vida. Seja onde estivermos, Estamos sempre cercados por Deus? Veja como que isso é perigoso, porque todo o pecado que cometemos, nós fazemos diante de Deus. Os pensamentos mais sujos que você tem, que você nunca revelará a ninguém. está diante de Deus. Nós somos daqueles que esperam a visita sair para pecar. Mas Deus é a visita que sempre nos pega no flagra. Pense nisso quando você estiver considerando e flertando com o pecado. Mas a onipresença e imensidão de Deus é também uma fonte de desespero, mas é também uma fonte de alegria para os crentes. James Thornwell tem uma citação que acho muito encorajadora. Ele escreveu uma citação longa, mas eu acho que eu gosto muito dela. Diz assim, independentemente de onde ele estiver, o cristão sempre estará cercado por Deus, que lhe cerca pela frente e por trás, e impõe sua mão sobre ele. Ele conhece o nosso coração infinitamente mais do que nós conhecemos. Aqueles desejos que não somos capazes de expressar e aquelas angústias que só conseguimos revelar em lágrimas e gemidos, ele compreende perfeitamente. Ele nos acompanha mais de perto do que nossas próprias sombras ao sol. Ele está conosco nas profundezas de nossas almas, nos maiores segredos de nossas consciências, dormindo ou acordado. Dentro ou fora de casa, na saúde ou na doença, na terra ou no mar, estamos sempre com Deus. A terra inteira se tornou um templo e cada lugar um lugar de oração. Não existe um lugar aqui nessa terra em que estaremos privados de recorrer a Deus. Isso é maravilhoso. Bom, pensando no aspecto da transcendência, você provavelmente já se assustou com a imensidão do mar. Quando você está diante dele e seus olhos não conseguem ver o outro limite, o seu coração, de certa forma, teme aquela imensidão do mar. E Deus criou todo o mar. E o mar imenso para nós, que nos causa temor, é menor do que uma poeira para Deus. Se você pudesse ir ao espaço e se distanciar cada vez mais e mais da Terra, chegará um momento em que você nem conseguirá ver este planeta mais. E se você se afasta e se afasta e se afasta, sempre haverá lugar para se afastar mais. A imensidão do universo nos assusta. É incrível pensar que o universo é tão grandioso e misterioso para nós. Ele foi criado por Deus e o mesmo Deus pisou na Terra Trabalhou aqui como um carpinteiro, lavou os pés dos seus discípulos e se importa com você, que é uma criatura tão minúscula a ponto de morrer na cruz sofrendo a ira de Deus, o Criador de todo o universo. O universo foi criado para a glória dele. E que privilégio é este que nós temos? Se o universo fosse criado para nós... não teríamos a mesma alegria. Ele quis que fôssemos instrumentos que trariam glórias a Ele. Que privilégio, irmãos. O desejo de glorificar a Deus deve estar sempre presente em nossos corações. Devemos orar a Deus e também fazer petições, mas sempre oraremos pedindo para que tudo glorifique o Seu nome. E se o nome do Senhor for mais glorificado, sendo você esmagado, humilhado, destruído nessa terra, que assim seja, a glória do Senhor é melhor do que a vida. Há muito mais que poderia ser dito sobre imensidão, mas nós precisamos avançar. A confissão cita também Que Deus é eterno e incompreensível. Por eterno aprendemos nas Escrituras que ele é infinito em relação ao tempo. O Salmo 90, verso 1 e 2 diz o seguinte... Senhor, tu tens sido o nosso refúgio de geração em geração. Antes que os montes nascessem e se formassem a terra e o mundo, de eternidade a eternidade, tu és Deus. Ou seja, Deus não tem princípio de vida ou fim de dias. Deus não tem uma sucessão de pensamentos ou uma mudança de estado. Para ele, é impossível envelhecer ou decair. Por isso que na teologia nós falamos que Deus é atemporal, isto é, Deus está acima do tempo. O tempo é um aspecto apenas da criação. Ele é o criador, o que não foi criado. Daniel 7,9 fala que ele é o ancião de dias, mostrando que ele é anterior a todos os dias e a sua duração não deve ser medida por dias. Irmãos, é bem certo que Deus transcende o tempo. No entanto, Deus também vive no tempo. Ele usa o tempo para manifestar seus pensamentos eternos ao homem. Ele faz com que o tempo sirva aos seus propósitos. Como diz Thomas Watson... Essa verdade é um trovão e um relâmpago para o ímpio, o fato de sabermos que ele é eterno, acima do tempo. Deus, pensa só, Deus é eterno. Os tormentos do ímpio são eternos porque seus pecados é contra um Deus eterno. Deus vive para sempre e pelo tempo que ele viver, ele punirá o ímpio. A Bíblia descreve os tormentos dos ímpios como ininterruptos. Isaías 30, 33 compara a ira de Deus com uma torrente de enxofre. O que significa essa figura? Significa que a ira de Deus flui assim como uma torrente que manda água sem cessar. Apocalipse 14.11 diz que os ímpios não terão descanso nem de dia nem de noite. Irmãos, isso deveria nos perturbar e nos afastar de todo o pecado. Se ficamos apáticos a isso, é porque estamos com uma ideia pobre da eternidade, ideia pobre da imensidão de Deus. Veja só, se hoje fosse o seu último dia, você juntaria todas as suas forças para vivê-lo de uma maneira boa, de uma maneira melhor. Você não desperdiçaria nenhum segundo sequer, porque ele seria muito precioso para você. Se você soubesse que hoje seria o último dia, de seu filho ou de sua mãe, você se despediria melhor, da melhor forma possível. Nada faria com que seu tempo fosse desperdiçado. Mas eu quero falar para vocês que nós estamos com menos tempo do que um dia. O que é um dia diante da eternidade? Seria como um segundo. Você está muito perto da eternidade. Você já pensou no que isso significa? Você está como em um topo de um prédio, com os pés lá na quina, pronto para cair. E com um sopro, com um sopro, você cairá na eternidade. E cair na eternidade é cair para sempre. Por isso, Lutero, nos deu um conselho muito valioso. É uma frase clichê, mas é muito valiosa. Viva como se Cristo tivesse sido crucificado ontem, houvesse ressuscitado hoje e fosse voltar amanhã. Essa é a maneira mais sensata de viver quando se está a um sopro da eternidade. Pensar... Na eternidade é um baita alerta para nós. Mas também é uma fonte de grande alegria e esperança para o crente. A Bíblia mostra que os santos se banharão nos rios do prazer divino. Rios que nunca secarão. Salmo 16, 11 diz que na destra de Deus há delícias perpetuamente. Haverá paz sem problemas eternamente. tranquilidade sem dor, glória sem fim, como diz 1 Tessalonicenses 4,17, estaremos para sempre com o Senhor. Pense na eternidade, meu irmão. Vale a pena, pelo prazer breve do pecado, aguentar a dor da eternidade? Vale a pena jogar fora a maior riqueza que é Cristo em troca De uma vida confortável? Bom, a confissão fala também que Deus é incompreensível. As pessoas confundem incompreensibilidade de Deus com incognossibilidade. E cognoscibilidade afirma que é impossível conceber algo sobre Deus. O que estamos fazendo aqui, então, seria uma estupidez, tudo conjectura humana. Mas isso, irmãos, é diferente da doutrina bíblica e do que os teólogos de Westminster colocaram como incompreensibilidade de Deus. Nós cremos que Deus pode ser conhecido genuinamente, mas nunca de maneira exaustiva e completa. Nós conhecemos a Deus verdadeiramente, mas nós conhecemos com o olhar de criatura. Mas nós podemos conhecê-lo porque ele quis se revelar ao homem e ele é um Deus que é capaz de se revelar. Nosso conhecimento de Deus, portanto, não é fruto de uma investigação da natureza ou investigação de homens muito sábios. 1 Timóteo 6, 16, nos diz que ele habita na luz inacessível. Ou seja, não podemos conhecer Deus da mesma maneira que um cientista extrai de uma pedra conhecimento. Deus é sempre o sujeito e nunca um objeto. A incompreensibilidade de Deus, então, não nega que Deus possa ser conhecido, mas ela enfatiza que conhecemos apenas aquilo que Deus quis revelar sobre Ele. Mas o nosso conhecimento é um conhecimento de criatura, um conhecimento finito. A confissão coloca também que Deus é onipotente. Muitos teólogos deram inúmeras sugestões de definições. Eu vou colocar aqui uma que eu gostei e que é bastante simples e eu achei precisa, que é a capacidade de realizar tudo conforme a sua vontade santa. Deus é capaz de realizar tudo o que Ele, que é santo, escolhe realizar. Salmo 115, verso 3, diz, No céu está o nosso Deus e tudo faz como lhe agrada. Ele é capaz de fazer o que quiser, sem qualquer dificuldade. Não há nada que Deus queira fazer que Ele não possa fazer. Essa doutrina da onipotência de Deus é revelada nas Escrituras de diversas maneiras. Primeiro, está ali no slide, em seus títulos. É uma evidência nas Escrituras de que Deus é onipotente. Já começa ali pelos títulos que ele tem. O poderoso de Israel, o Senhor, todo poderoso. Segundo, na criação, Deus trouxe o universo à existência a partir do nada, pelo poder da sua palavra. Gênesis 1. Terceiro, na providência, Deus é o sustentador e preservador de todo o universo, como diz Hebreus. Quarto, na redenção, Deus ressuscitou Jesus, que venceu a morte. Ele ressuscitou, Ele ressuscita os eleitos da morte espiritual e também ressuscitará da morte física e Ele alcançará o mundo com o Evangelho. Agora, existem coisas que Ele não pode fazer. Não são coisas que Ele quer, mas não pode. São coisas que são contrárias à sua natureza. Como, por exemplo, Deus não pode pecar. Segundo Timóteo, capítulo 2, verso 3, diz assim, se somos infiéis, ele permanece fiel, pois de maneira nenhuma pode negar-se a si mesmo. Ou seja, ele não pode agir contra o seu próprio caráter e a sua própria natureza. Outra coisa que Deus não pode, Deus não pode mudar. Vimos que encontramos estabilidade no fato de que Deus não muda. nós temos a segurança de que as suas promessas vão continuar se cumprindo porque ele é fiel à sua palavra. Ele não vai se negar. Ele é imutável. Deus também não pode fazer coisas sem sentido ou absurdas. Deus não pode criar um outro Deus concorrente. criar um triângulo quadrado ou uma pedra que ele não consegue carregar. Deus tem uma mente perfeita e santa, de modo que ele não faz coisas irracionais e coisas tolas. Ele faz tudo conforme a sua santa vontade. Stephen Charnock diz o seguinte sobre a onipotência. Como a onipotência é um oceano imensurável, As consolações que dele procedem são infindáveis. Nenhuma alegria faltará àquele que estiver envolto nos braços da onipotência. Crer na onipotência, meus irmãos, aparta o nosso medo. Se nós temos Deus como nosso escudo, de quem teremos medo? Teremos medo de... de pessoas, de muitas pessoas que se opõem a nós? Teremos medo de governos que são ruins? Devemos ter medo de algum governo mundial? Devemos ter medo da morte, da doença? Todas as coisas podem vir contra nós, mas se estamos com Deus... Estamos sempre em maioria. Tudo está sob o seu domínio. Depois da onipotência, temos o atributo da onisciência. Deus tem conhecimento sobre todas as coisas. Não há nada que Deus não saiba. As escrituras são muito explícitas sobre isso. Salmo 147, verso 5, diz assim. Grande é o Senhor nosso e muito poderoso. O seu entendimento não se pode medir. Em João 21, 17... o apóstolo Pedro reconheceu a onisciência de Cristo ao dizer, Senhor, Tu sabes todas as coisas. Tu sabes que eu te amo. Deus sabe todas as coisas. Dos céus cobertos de estrelas, como também dos mínimos detalhes, como quantos fios de cabelo você tem na sua cabeça. Os ímpios... pensam que Deus não verá o que eles fazem. Como está dito lá no Salmo 10, verso 11, diz ele no seu íntimo, Deus se esqueceu, virou o rosto e não verá isto nunca. No entanto, Deus conhece todas as coisas e todos estes pecados serão punidos. Quanto aos crentes, o conhecimento de Deus... é uma bênção e também é uma fonte de alegria. É muito bom podermos caminhar sabendo que Deus é o nosso amigo, que sabe exatamente o que estamos passando, que ouve nossas orações e as atende segundo o seu sábio querer. A confissão também nos diz que ele é santíssimo. Isaías 6.3 diz, diz assim, e clamavam uns para os outros, dizendo, Santo, Santo, Santo é o Senhor dos Exércitos. Toda a terra está cheia da sua glória. O ser de Deus é tão glorioso que os anjos declaram incansavelmente que o Senhor é Santo, Santo, Santo. Os anjos... perante Deus, ficam deslumbrados pela sua santidade e declaram que ele é santo, santo, santo. Como em outras partes das Escrituras. Espera aí que o slide... Ah, está certo o versículo, as outras duas informações que eu devia ter tirado. Mas, irmãos, os anjos incansavelmente declaram que o Senhor É santo, santo, santo. Os anjos estão deslumbrados com a santidade de Deus. E conforme as escrituras mostram em outros lugares, o número três costuma denotar algo que é perfeito ou sem fim. Eu creio, por exemplo, que quando Paulo diz em 2 Coríntios que por três vezes implorou a Deus para tirar o espinho na carne, o que significa que ele pediu repetidamente por isso. Quando lemos que Deus é santo, santo, santo, isso significa também que ele é o mais alto grau de santidade. Irmãos, é somente quando meditamos na santidade de Deus é que podemos ver com maior nitidez a feiura do nosso pecado. As pessoas, de modo geral, não entendem que o pecado delas seja tão ruim assim. Talvez nem considerem o que fazem como pecado, mas talvez como um leve desvio. Pecado mesmo é não matar, não roubar, não fazer mal para ninguém. Agora, cobiçar, ter pensamentos maldosos, isso não faz mal a ninguém, eu estou guardando para mim mesmo. O problema desse pensamento está em ter uma visão muito baixa da santidade de Deus. Deus é santíssimo e não se mistura com o mal. O pecado é chamado de abominação. E Deus odeia o pecado, porque ele é o oposto dele. O pecado fere a santidade de Deus. A melhor maneira de compreender o quanto o nosso pecado é feio, é mal, é quando vemos o quanto nosso Deus é bom. É só nos aproximando de Deus que falamos como Pedro falou no barco para Jesus. Afasta-te de mim, pois eu sou pecador. A confissão segue dizendo que ele é livre e absoluto. O Salmo 115, verso 3, diz... No céu está o nosso Deus e tudo faz... como lhe agrada. Assim como falamos que o Pai Nosso que estás no céu se refere ao lugar que ele habita como autoridade, esse verso também nos mostra isso. Deus habita no céu. O mundo, portanto, está sujeito à sua vontade e nada pode impedi-lo de realizar, de cumprir os seus propósitos. Algumas teologias centradas no homem gostam de colocar certos limites à vontade soberana de Deus. Como se Deus talvez fosse um mero espectador que fica torcendo para que a sua criatura tome boas decisões para que ele possa agir. Isso, irmãos, é balela. Deus fala, sim, que precisamos ir ao Senhor para alcançar descanso e que Deus faz festa quando um pecador se arrepende. Mas existe também o outro lado da moeda que é inegável, que ninguém vai a Cristo se o pai que o enviou não o trouxer. As duas coisas são verdadeiras. A confissão ressalta isso, ao afirmar essa liberdade de Deus em poder fazer tudo o que a sua santa vontade desejar. E também que ele é absoluto, ou seja, Deus não pede conselho, não consulta ninguém e nem deve satisfação a qualquer outra criatura. Ele é absoluto, ele é a regra de bondade e justiça. Ele é aquele que disse, eu sou calvino, diz o seguinte sobre essa questão de Deus ser absoluto. Porque a vontade de Deus é de tal maneira a suprema e infalível regra de justiça que tudo quanto ela quer, pelo simples fato de querê-lo, há de ser tido como justo. Por isso, quando se pergunta a causa de que Deus o tenha feito assim, devemos responder, porque ele quis. Calvino, não nos diz aqui que Deus faz as coisas sem razão ou sem nos dar razões. Muitas vezes, o próprio Deus nos dá as razões para compreendermos as suas ordenanças. Mas o que Calvino está combatendo aqui é quando os homens insistem em perguntar por que as coisas são do jeito que são, como se não estivessem satisfeitos com a decisão de Deus. Qualquer julgamento a Deus nesse sentido é tolo, porque ele é a regra do que é justo. É isso que Calvino está falando nessa citação. A confissão também diz, fazendo tudo, que Deus faz tudo para a sua própria glória e segundo o conselho da sua própria vontade, que é reta e imutável. Existem muitas pessoas que criam uma falsa dicotomia falando que ou o universo foi criado para o bem do homem ou o universo foi criado para a glória de Deus. Em muitas igrejas, onde a teologia é centrada no homem, elas enfatizam que todas as coisas foram feitas para o homem. O alvo supremo de Deus é fazer o homem feliz, ainda que isso custe a sua glória. Isso é um grande erro. Porque as escrituras nos ensinam que dele, por ele e para ele são todas as coisas. É sobre ele. Mas também podemos cair em um outro erro. ao pensar que o fato de Deus fazer todas as coisas para a sua glória significa que ele não se importa com a felicidade dos seus filhos. Na verdade, a maior fonte de alegria dos homens não é quando eles estão voltados para si mesmos, mas quando estão voltados para Deus. A glória de Deus é a nossa fonte de alegria. Deus desejar a sua glória em primeiro lugar é maravilhoso. Talvez alguém pergunte, Deus desejar a sua glória em primeiro lugar não o torna egocêntrico? O pastor John Piper responde isso de uma maneira que eu acho brilhante. É uma citação mais longa, mas eu acho que vale a pena. Ele diz o seguinte, Deus é um único ser no universo para quem o egocentrismo ou a busca pela própria glória é um ato máximo de amor. Para ele, a autoexaltação é a maior de todas as virtudes. Quando Ele faz todas as coisas para o louvor de sua glória, Ele preserva para nós e nos oferece a única coisa no mundo inteiro que é capaz de nos satisfazer por completo. Deus é por nós e, portanto, tem sido, é agora e sempre será em primeiro lugar por si mesmo. Eu imploro que você não se entristeça com a centralização de Deus em suas próprias afeições, mas que a experimente como a fonte de alegria eterna. Cremos, portanto, que Deus faz todas as coisas para a sua glória e isso é a nossa fonte de alegria. Se não fosse assim, se as coisas fossem visando o homem no centro, nós não seríamos felizes. Deus é absoluto, soberano, faz tudo como lhe apraz, mas o que lhe apraz? Qual é a sua vontade? É sempre reta. Como diz a confissão, é reta e imutável. Tudo que Deus fizer, podemos ter a convicção de que Ele fará algo bom e isso nunca mudará. Deus é livre, não no sentido de que pode agir como um tirano. Ele é um livre e mutável em sua santidade. Sua liberdade não está no fato de que ele pode agir de qualquer modo, mas que ele vai agir sempre como ele quer. E o seu querer é sempre santo. Qual a definição de onipotência que eu coloquei no slide anterior? A capacidade de realizar tudo conforme a sua vontade santa. Se Deus, irmãos, fosse somente Todo-Poderoso, na melhor das hipóteses, teríamos Ele como um general a quem nós devemos nos submeter. No final das contas, um Deus que é só Todo-Poderoso seria uma ameaça para nós. Mas, como temos visto, os atributos de Deus são inseparáveis. Ele tem todo o poder, ele é o Todo-Poderoso, sendo uma pessoa amorosa, graciosa, misericordiosa, paciente e muito bondosa, como diz a confissão. Às vezes, pensamos na graça de Deus como um favor imerecido. É comum a gente pensar assim, graça é um favor imerecido. E eu acho que isso é verdade. Mas eu acho que isso não expressa totalmente a riqueza da graça de Deus em apenas dizer que Ele nos dá algo que nós não merecemos. A questão é que Ele nos dá o oposto do que nós merecemos. Imagine só... Um estranho chegar à sua porta com muita fome e pedir comida e você vai e dá um sanduíche para ele. Você foi gentil com ele. Você deu a ele algo que ele não merecia. Ele não poderia afirmar que você é obrigado a dar um sanduíche a ele para ele comer. Você apenas deu porque você foi gentil a ele. No entanto... Se ele vier até a sua porta e insultar seus filhos, cuspir no seu tapete e fazer toda espécie de coisas horríveis com você, e ainda assim você dá um sanduíche a ele, tendo suportado com amor e paciência toda a agressão que ele lhe fez. Isso é uma analogia mais próxima do que a graça de Deus significa, porque insultamos a Deus, violamos o seu caráter, somos profanos, então ele nos dá exatamente o oposto do que nós merecemos. A confissão também diz que ele é recompensador, galardoador dos que o buscam. Veja o que é dito lá em Hebreus, capítulo 11, verso 6. De fato, sem fé é impossível agradar a Deus, porquanto é necessário que aquele que se aproxima de Deus creia que ele existe e que se torna galardoador dos que o buscam. Irmãos, não basta acreditar que Deus existe, você deve acreditar que Deus existe e que ele recompensa aqueles que o buscam diligentemente. Sendo Deus majestoso, deveríamos obedecê-lo, independente de todas as coisas, mas ele é um majestoso que também é pai e que dá recompensas aos seus filhos. Como um filho, seu pai poderia dizer, você tem que tirar 10 na prova, porque você tem uma casa, tem uma cama e eu pago a sua comida. E isso é verdade. Mas Deus, além de nos dar a salvação, Ele recompensa com chocolates espirituais na medida que caminhamos retamente. Ele nos abençoa espiritualmente e até fisicamente na medida em que o buscamos com diligência. Isso, irmãos, é muito importante. Saber que Deus nos recompensa quando nós somos obedientes e pode nos castigar por nossa desobediência, é muito valioso e muito importante saber disso para a nossa santificação. Uma das principais maneiras de se fortalecer diante da aprovação é se lembrando que Deus promete recompensar a nossa resistência ao pecado e a nossa perseverança na obediência. Além disso, diante da aprovação, nós devemos também temer os castigos de Deus que podem cair sobre nós se nós cedermos a uma tentação, a um pecado. Tanto o desejo pela recompensa como o temor de ser castigado são fontes de força espiritual diante da aprovação. Veja só, Moisés tinha essa visão de um Deus recompensador. E essa visão de um Deus recompensador deu a ele forças contra o pecado. Isso significa que se você não ver Deus como recompensador, você estará perdendo uma excelente arma contra o pecado. Veja o que diz lá em Hebreus 11, verso 25 e 26, sobre Moisés, preferindo ser maltratado junto com o povo de Deus, a usufruir, o quê? Prazeres transitórios do pecado, porquanto considerou o próprio de Cristo por maiores riquezas do que os tesouros do Egito. Por quê? Porque ele contemplava o galardão, Ou seja, se você não ver Deus como um pai recompensador, além de você estar pecando, você está perdendo um grande auxílio para a santidade. Deus dá recompensas para nos motivar à santidade. Galardões foram dados para cumprir esse papel. Eles precisam ser desejados. Por fim, a confissão termina a primeira parte desse primeiro capítulo da seguinte forma. Deus é justíssimo e terrível em seus juízos, pois odeia todo o pecado, de modo algum terá por inocente o culpado. O pastor Paul Washer, de uma maneira muito sábia, chocou certa vez o seu auditório ao dizer sobre a verdade mais terrível das Escrituras. Qual que é a verdade mais terrível das Escrituras? A verdade mais terrível das Escrituras é que Deus é bom e justo. Como assim? Não deveria ser o contrário? Não deveríamos ficar animados com o fato de Deus ser bom e justo? A bondade e a justiça de Deus é uma verdade terrível para nós, porque nós não somos bons. Você fere a santidade de Deus, você o afronta com ousadia todos os dias. Provérbios 17, 15 diz o seguinte, o que justifica o perverso e o que condena o justo? Abomináveis são para o Senhor, tanto um como o outro. A bondade e a justiça de Deus exige que ele não deixe o perverso ileso, fechando os olhos para a sua perversidade, nem que o justo seja penalizado pelo injusto. Essas duas coisas são abomináveis, desprezíveis ao Senhor. Mas agora nós temos um problema. Este verso é contra você. Você percebe? Como que a gente resolve este dilema? Eu acho que nós não conseguimos. Veja, você reclama do nosso sistema mundano de justiça. que a todo tempo não pune os criminosos com justiça. Você diz que a lei é frouxa e que, portanto, a nossa justiça é falha. Por que a justiça de Deus, o Senhor, conhecedor de todas as coisas, nós esperamos menos? Não deveríamos esperar a justiça sendo feita plenamente? Em Deus? Por Deus? Não deveríamos esperar a justiça nos condenando? A pergunta é, como podem os homens serem perdoados e Deus ainda ser justo? A resposta é encontrada no Evangelho de Jesus Cristo. Deus se tornou homem em seu filho, viveu uma vida perfeita como homem e então vai até aquele madeiro. E no madeiro, os pecados do seu povo são lançados sobre ele. E toda a justiça de Deus, toda a ira de Deus que nós merecemos é jogada sobre a cabeça de Cristo. A medida... exata, necessária para satisfazer completamente a justiça de Deus, só poderia ser suportada pelo próprio Deus. Um homem jamais poderia redimir um homem, mas Deus pode redimir um homem. E Ele faz isso ao assumir o nosso pecado na cruz e sofrer a nossa condenação lá. A justiça de Deus... não foi ignorada aqui, ela foi completamente satisfeita em Jesus. Essa é a boa notícia do Evangelho. Quarenta dias após a ressurreição, Cristo subiu aos céus, sentou-se à direita do Pai e a Ele foi dada a glória, a honra e o domínio sobre tudo. Ali na presença de Deus. Ele representa o seu povo e intercede a Deus em nome deles. Todos os que reconhecem o seu pecado, seu estado de necessidade urgente e lançam-se sobre Cristo, são totalmente perdoados, declarados justos e reconciliados com Deus. Este é o evangelho de Deus e de Jesus Cristo, seu Filho. Aquilo que eu disse lá no início sobre os atributos de Deus serem infinitos e que passaremos a eternidade aprendendo mais e mais e mais sobre Ele. Isso também vale para o Evangelho. Mesmo no céu, você passará por eternidade de eternidade de eternidade. E ainda nem terá começado a entender o Evangelho. Amém. Vamos orar então para encerrar. Senhor Deus, muito obrigado porque o Senhor não nos deixou na ignorância acerca de Ti e dos Teus atributos. Eles são fonte a Deus de alegria para nós e E também, ó Deus, meditando nos seus atributos, nós encontramos forças contra o pecado, encontramos, ó Deus, alimento sólido para seguirmos a nossa caminhada aqui na Terra. O Senhor nos abençoe, ó Pai, e nos ajude a contemplar, a enxergar cada dia mais e melhor as tuas perfeições. É certo que nunca, ó Deus, em nossas mentes finitas poderemos esgotar, porque tu és grande demais, tu és excelente e exaltado, mas, ó Deus, cada dia nos conceda informações Cada dia nos conceda, ó Deus, conhecimento de Ti. Que o Senhor mude os nossos corações e o faça desejar a glória do Senhor verdadeiramente, ó Deus. Que em nossas orações, que tudo seja para a glória do Senhor, não sejam palavras vazias. mas que possamos desejar a glória do Senhor mais do que a nossa própria vida. E se for trazer mais glória ao Senhor, sendo nós envergonhados diante dos homens, esmagados, Deus, o que importa é que o teu nome e a tua glória, Deus, seja manifesta, porque grande é o Senhor. Em nome de Jesus que nós oramos. Amém.