Meus irmãos, eu vou começar com aquela definição de aconselhamento que eu terminei hoje de manhã.
Disse de manhã que nós podemos dizer que aconselhamento bíblico é uma conversa entre alguém com questões, problemas e dificuldades, com outra pessoa que acredita ter respostas, soluções e ajudas bíblicas na dependência do Espírito Santo,
que ilumina aqueles que são de Cristo, a fim de compreenderem as verdades da santa e bendita palavra de Deus, suficiente para a vida e para a piedade.
E essa conversa, ela pode ser formal ou informal.
Pode marcar um momento, gabinete com o pastor, com o presbítero da igreja, você pode marcar um café com o irmão da igreja e abrir o seu coração.
Você pode, numa conversa despretensiosa, acabar aconselhando.
Mas sempre haverá uma pessoa com problemas e outra pessoa que entende ter soluções bíblicas para estes problemas.
Diante dessa definição, fica claro que para haver aconselhamento bíblico é preciso que haja pessoas tementes a Deus.
que haja corações regenerados.
Aqueles que ainda não nasceram de novo, eles não têm condição de ouvir conceitos bíblicos.
E aqui eu não digo ouvir com os ouvidos externos, mas eles não têm condições de assimilar as verdades da Escritura, já que a Bíblia diz que a palavra de Deus é loucura para aqueles que se perdem.
J. Adams dá um exemplo que eu gosto muito,
Ele fala que passam várias ondas de rádio.
Estão aí, você está vendo?
Você não está vendo, mas elas estão aí.
Então, está uma confusão danada aqui e nós não estamos ouvindo nada.
Por quê?
Porque nós não temos o decodificador para isso.
A partir do momento que você tem um decodificador, ele pega essas ondas e transforma e agora você pode ouvir.
Isso acontece quando Deus transforma o coração.
Se Deus não transformar o coração, a palavra de Deus vive e eficaz, não penetra o coração.
Ela bate e volta.
A pessoa até ouve com seus ouvidos físicos, mas ela não tem condição de crer.
Não sei quantos aqui conhecem o livro do Lu Priolo, chamado Maridos Perseguindo a Excelência.
Conhece esse livro?
O editor da Nutra, que é o Jairo Cáceres, ele brinca muito com esse livro, que ele falou assim para mim, ele falou, Milton, você já reparou que o livro das mulheres é a mulher excelente, a esposa excelente, e que o do marido é homens perseguindo excelência.
As mulheres já são excelentes, os homens estão perseguindo ainda excelência.
O Lupiolo, ele começa o livro falando a respeito
dos princípios para ser um marido, segundo a palavra de Deus.
E ele fala o seguinte depois, se você me ouvir o direito, você vai dizer, isso é muito difícil de fazer.
Ele falou, não, isso não é difícil, isso é impossível.
Só é possível para aqueles que têm o Espírito de Deus e o coração transformado.
Se você não é um crente, eu sugiro que você vá até o apêndice do livro e entenda como é que você pode crer em Jesus.
Depois você volta para ler o livro.
Lupriolo, ele parte exatamente desse princípio, de que não há como aconselhar não-crentes.
É claro que nós não somos indiferentes ao sofrimento dos não-crentes.
Geralmente, quando eu recebo não-crentes para aconselhar, eu escuto os problemas, os dilemas, eu falo acerca da esperança que a Bíblia tem e sou muito direto
dizendo que aquela pessoa não tem condições de cumprir o que a Bíblia diz.
Eu sei que tem muita gente que defende que você pode dar os princípios bíblicos e eles por si só, por serem verdade, eles vão melhorar a vida da pessoa.
É verdade?
É verdade.
Mas isso é muito pragmático.
Imagine que chega um marido e uma mulher no gabinete pastoral
e eu decida não falar de Cristo.
Mas eu digo para o marido, falei, rapaz, você precisava se esforçar para ser um marido melhor.
Você devia estar a ponto de morrer pela sua esposa.
E ele começou a entender que esse é um princípio bom.
Você sabe onde é esse princípio, não é?
Esse é o princípio que Paulo explica, mas ele vincula aquilo que Cristo fez pela igreja.
Eu não estou falando de Cristo, estou falando só do princípio.
E aí o marido falou, eu vou fazer isso aí.
E a mulher ficou animada.
Se você está a ponto de morrer por mim, eu vou também ouvir mais você.
E eles vão para casa e aplicam o princípio e melhoram o casamento.
Melhoram.
O que nós fizemos com esse casal?
Usamos a lei do Senhor para afastá-los de Cristo.
Eles não precisam de Cristo.
O problema está resolvido.
Se você quiser um bom filme, eu geralmente não gosto de filme evangélico, não.
Acho que eles são muito mal feitos.
Mas tem um, que é até antigo, que eu já assisti, eu acho que umas 10 vezes, chamado A Jornada.
Alguém já assistiu esse filme?
Levanta a mão aí.
Quem não assistiu, assista.
A Jornada conta a história de... É uma ficção.
de um pastor que trabalhava no seminário, e um dos professores ia lançar um livro, a tese dele, ensinar a lei do Senhor sem falar de Jesus, isso já vai mudar a sociedade, porque a lei é boa.
Então, tinha que ter o aval de todos os professores da universidade para publicar o livro com a chancela da universidade.
Um dos professores, amigo dele, disse, eu não vou dar a minha assinatura.
Por quê?
Falou, vai na minha casa que eu te falo.
E aí fica aquela briga e tal, finalmente ele vai na casa, o pastor é de 1800 e alguma coisa.
Então ele chega lá, esse amigo dele que é pastor, ele é cientista também e ele tem uma máquina do tempo.
Ele fala, eu vou te mandar para o ano 2000 e alguma coisa e você vai ver por si mesmo.
O que esse ensino vai causar lá na frente?
Então, eles pegam o pastor de 1800 e alguma coisa e ele vai para o ano 2000 e a história se desenvolve.
É engraçadíssimo o filme.
E tem uma lição muito interessante acerca disso.
Você não pode divorciar a lei do Senhor do seu legislador.
Deus deu a lei e a lei aponta para Cristo.
A lei é...
O espelho que mostra que você não é capaz de cumprir a lei.
E então você olha para aquele que cumpriu.
E então você olha para o Redentor.
É por isso que você então recebe pessoas, ouve os seus problemas e apresenta a solução.
A solução é Cristo.
Lembra que eu falei, o aconselhamento não é a solução.
A solução é Cristo.
Deixa eu fazer uma citação aqui que fala acerca disso.
Mais uma vez, é do John Babler.
Ele diz assim, O verdadeiro cuidado das almas se importa com o problema fundamental da alma humana.
E por isso, a doença do pecado deve ser abordada antes de qualquer outro problema.
Esse é o problema principal.
O conselheiro bíblico deve avaliar a situação a partir da perspectiva do reino de Deus.
O evangelho de Cristo deve ser a prioridade máxima da vida do aconselhado, porque qualquer tentativa de solução que desconsidere o evangelho redentor, desculpará o problema, ensinará a justiça própria, apaziguará a culpa, o que endurecerá ainda mais o coração, obscurecendo a compreensão.
E em vez de você ajudar, você atrapalha.
Você afasta a pessoa do Redentor.
E como eu disse, não fique indiferente aos não-crentes.
Por vezes Deus vai nos colocar diante de pessoas que estão sofrendo, que não o conhecem.
E Deus vai usar toda essa circunstância a fim de salvar essa pessoa.
Então instrua.
acerca da impossibilidade do homem de resolver os problemas por si mesmos.
Os homens precisam de um Redentor.
Então, para isso, você precisa estar bem firmado na palavra de Deus, na Escritura Sagrada.
Dito isso, deixa eu passar para a parte que eu ia falar hoje à noite.
Abra sua Bíblia em Provérbios, capítulo 20.
Provérbios, capítulo 20, eu vou ler apenas o verso de número 5, que diz assim, como águas profundas são os propósitos do coração do homem, mas o homem de inteligência sabe descobri-los.
Na NVI, a tradução é a seguinte, os propósitos do coração do homem são águas profundas,
mas quem tem discernimento os traz à tona.
É importante você lembrar quem é o homem de inteligência ou o homem de discernimento do livro de provérbios.
Quem é este homem?
É aquele que dá ouvidos à lei do Senhor e teme ao Senhor.
O temor do Senhor é o princípio da sabedoria.
O homem que não dá ouvidos à lei do Senhor é o tolo.
Então, quem é que consegue discernir, descobrir os propósitos do coração, segundo o salmista?
O homem de inteligência.
O versículo, então, mostra algumas questões importantes que vão nortear aqui a minha fala da noite.
Primeiro que os propósitos, e a ideia de propósito aqui é conselho, desígnio, plano.
Os propósitos procedem do coração.
Primeira coisa.
Segunda afirmação de Salomão.
Eles são de difícil acesso.
Você ouviu aquele ditado que o pessoal fala assim, coração é terra que ninguém pisa.
Lá a gente fala que ninguém anda.
Coração é terra que ninguém anda.
Ele não sabe o que vai no coração do outro.
Salomão está dizendo, são de difícil acesso, são como águas profundas.
Você entendeu o que Salomão está dizendo aqui?
Pensa aí numa das vezes que você foi na praia lá em Guarapari e tentou dar um mergulho e o ouvido doeu.
Acontece isso?
Você tenta mergulhar e dá uma pressão no ouvido.
Quanto mais fundo você mergulha,
mais pressão no ouvido.
Dependendo da profundidade, se o mergulhador tivesse sem o equipamento, estoura os tímpanos.
É difícil você chegar a lugares muito profundos no mar.
Essa é a ilustração de Salomão.
Os propósitos do coração são profundos.
É difícil de chegar lá.
Mas ele diz, é possível que eles sejam revelados.
São de difícil acesso, mas é possível.
É necessário ter discernimento para isso.
É necessário ter inteligência.
Então, é isso que vai me nortear agora à noite.
O que a Bíblia fala acerca do coração?
O que a Bíblia ensina sobre o coração?
Hoje eu conversava cedo e eu falava com a irmã que conversou comigo sobre...
Termos que nós usamos.
Lembra que eu falei que nós, por estarmos numa sociedade psicologizada, nós usamos muitos termos e, às vezes, sem pensar muito neles, se é o fleumático, se é o colérico, blá, blá, blá.
Então, a gente estava conversando sobre algumas coisas e ela falou sobre a questão biológica e a questão mental.
E eu falei, não, para um pouquinho.
Onde fica a mente?
Sabe onde fica?
Pergunte ao psiquiatra.
Depois você pergunte ao psicólogo.
E depois você pergunte a um conselheiro bíblico.
Você vai ter respostas distintas.
Tem gente que fala assim, a mente fica no cérebro.
Não.
O cérebro é um órgão, um mecanismo que Deus usa aqui para controlar o nosso corpo.
Mas o corpo é controlado pelo cérebro?
Ou alguma outra coisa controla tudo dentro desse sistema?
É só você pensar no que eu falei acerca do que é o homem e de como nós entendemos o homem.
Então, antes de indagar o que tem a ver uma coisa com outra, o coração e o aconselhamento, é preciso lembrar as perguntas que todo o sistema de aconselhamento faz.
Quem é o homem?
O que está errado com o homem?
Como é que nós podemos consertar isso?
Se dá para consertar isso?
A escritura fala a respeito do homem.
E a questão da antropologia, o que você pensa sobre o homem, vai definir como é que você lida com os dilemas.
Eu dei um exemplo nessa manhã sobre isso.
Skinner.
que era um behaviorista, ele acreditava que o homem é parecido com o animal.
Tanto o homem quanto o animal, eles podem ser treinados para apresentar qualquer comportamento e que o tipo de resposta ambiental, reforço que ele falava,
é que vai determinar como é que o homem vai se comportar ou não.
Eu vou te dar dois exemplos de behavioristas.
Talvez você conheça os dois.
Uma se chama Supernanny.
Supernanny é behaviorista.
Você lembra dos programas dela.
Ela chega em casa, aqueles meninos anjinhos, e os meninos estão doidos dentro de casa.
Então, ela propõe um jogo.
O pai vai lá atrás da porta, coloca...
uma pista de corrida, cada obediência avança uma casa, cada desobediência volta uma casa.
E se você ganhar a corrida, você ganha um prêmio.
Você ganha um videogame, você ganha uma bicicleta, você sabe o que o seu filho quer, você oferece o que ele quer.
Então, ele vai ser estimulado por aquilo.
O que você está fazendo?
Você está controlando o seu filho a partir de um desejo que o seu filho tem.
Ok?
Existe... Dá para você condicionar pessoas?
Sim.
O teu amigo fez uma maldade danada.
Ele, como eu, torce para o melhor time do Brasil, o Flamengo, ó...
E ele chegava da igreja e tinha um rival, um vascaíno.
E todo dia que ele chegava perto desse rapaz, ele falava assim, fala aí, flamenguista.
Aí o cara olhava e falava assim, Deus me livre, pastor.
Outro dia.
E aí, flamenguista?
Deus me livre, pastor.
E ficou um tempão assim.
Até que um dia ele chegou lá e falou assim, fala vascaíno, Deus me livre, pastor.
O que esse amigo meu fez com o rapaz?
Condicionou a resposta dele.
Ele não estava nem pensando mais.
Ele não prestou atenção.
Você fala e eu respondo, e eu dou a mesma resposta, sem prestar atenção.
Supernanny faz isso.
Mas tem um camarada behaviorista que eu gosto muito mais do que a Supernanny, que é o adestrador de animais lá, César.
Ele é argentino?
Mexicano?
Eu acho ele o máximo, o máximo.
Ele chegou um dia numa casa e a mulher tinha um monte de cachorro, doberman.
E era, eu acho que seis, ela entrava no canil, seis portas, e ela entrava com a comida e, de repente, os cachorros avançavam na comida.
E era uma confusão enorme.
Então, ele falou o seguinte, você vai agora entrar com o instintor de incêndio na mão.
Quando os cachorros se ajuntarem, você dá um na cabeça deles.
Aí eles separavam.
Aí eles faziam a confusão de novo, ela dava outro.
Fez isso um dia, dois dias, três dias.
Depois de uma semana, ela entrava e os cachorros quietinhos.
Ele condicionou os cachorros.
Eles entenderam que se avançassem na comida...
Esse é o princípio behaviorista.
Serve para cachorro, serve para animal.
Eu vi um meme uma vez que expressa para mim a realidade do que é isso.
Não sei se você conhece um homem chamado Pavlov, mas há uma experiência com o Pavlov que ele tocava o sino e o cachorro babava, porque ele dava comida.
Você oferece comida e o cachorro baba.
Então, sino, comida, cachorro-baba.
Sino, comida, cachorro-baba.
E ele tirou a comida e começou a tocar o sino e o cachorro-baba associou o sino à comida.
A tira que eu vi era o seguinte.
Eram dois cachorros aqui e um cientista afastado com uma prancheta.
E os cachorros conversando um com o outro.
E ele dizia assim, presta atenção, toda vez que eu babo, o cientista anota na prancheta.
E eu achei o máximo, porque quem está manipulando quem aí?
É só uma brincadeira, mas tem uma piada que eu ouvi anos atrás que estabelece o mesmo princípio.
Tem um doido, na cidade, toda cidade tem um doido, e os amigos ficavam no bar, o doido passava e eles faziam uma brincadeira com o doido.
Tem uma nota aqui de... Tem moeda ainda de um real?
Ninguém usa moeda mais, a gente só usa pix.
Tem ainda, moeda de um real?
Tem uma moeda de um real e tem uma nota de dez reais.
O que você escolhe?
Aí o doido escolhia a moeda de um real.
E eles riam e continuavam bebendo e o doido ia embora.
No outro dia, aqui, tem uma moeda de um real e uma nota de dez.
O que você escolhe?
A moeda.
E ficava.
Até que um dia, um não se aguentou e falou assim, mas você é burro demais.
Todo dia a gente faz isso com você e você sempre escolhe a moeda de um real.
Você não sabe que a nota vale mais não?
Eu falei, eu sei.
Mas o dia que eu pegar a nota, acaba a brincadeira.
Então, eles estão achando que estão manipulando ou brincando com o louco e o louco está manipulando.
É possível manipular pessoas?
É. Manipulação é pecado.
Eu vou falar um pouquinho já já sobre isso.
Mas veja, Skinner falava isso.
Um homem e um animal são a mesma coisa.
Na concepção dele, o homem é só um animal e ele pode ser condicionado.
Uma antropologia errada leva a um tratamento errado.
Você sabe o que os filhos aprendem com a Supernanny?
A ser egoístas.
Eu obedeço quando as coisas são boas para mim.
Eu obedeço quando há alguma vontade.
Eu obedeço quando há algum prêmio.
Se não tem prêmio, eu não preciso mais obedecer.
É só isso.
Nada mais do que isso.
Porque, diferente do cachorro, o seu filho tem uma alma que não pode morrer.
É assim que a gente recita no catecismo.
O que nós temos, então, na Escritura sobre a criação do homem é exatamente isso.
Deus forma o homem do pó da terra, sopra nele o seu espírito, o homem passa a ser alma vivente.
O que é o homem?
Se você quiser a concepção de Paulo sobre o homem, o homem é composto.
O homem é um ser integral, mas ele é composto de uma parte material e de uma parte imaterial.
Nas palavras de Paulo, o homem exterior...
e o homem interior.
Ainda que o homem exterior se corrompa, você está morrendo aí a cada dia, o homem interior se renova.
Homem interior, homem exterior.
Quando as duas partes se separam, como é que nós chamamos?
Morte.
É por isso que você nunca vai ver um homem sem alma e nenhuma alma sem homem.
É por isso que você diz...
Que o irmão da igreja que faleceu está no cemitério ali e você fala, fulano de tal está na glória.
Ele está na glória ou está no cemitério?
É porque fulano de tal não é só o corpo que está no cemitério.
E fulano de tal não é só a alma que está no céu.
É por isso que a esperança cristã é a ressurreição.
Quando Cristo a juntar as duas coisas de novo.
E o homem será restaurado.
É por isso que nós não estamos em busca de almas perdidas.
O evangelho é para o homem.
É para a restauração do homem.
E isso tem a ver com a concepção...
Então, a imagem de Deus foi colocada no homem, diz lá Gênesis.
Deus fez o homem a sua imagem conforme a sua semelhança.
E imagem e semelhança de Deus no homem são as características ou os atributos que Deus comunica ao homem.
Personalidade, justiça, santidade, liberdade, conhecimento espiritual, imortalidade, espiritualidade, domínio sobre a natureza.
Tudo isso faz parte da imagem de Deus no homem.
Então, quando Deus cria o homem, a sua imagem, ele faz para que ele espelhe o seu criador.
Ter sido feita a imagem de Deus, confere ao homem dignidade, identidade.
O homem, talvez vocês tenham ouvido isso aí, o homem é muito valioso.
O homem é valioso.
mas ele é valioso por quê?
Segundo o salmista, ele é a coroa da criação, certo?
Fizeste, no entanto, por um pouco menor do que Deus e de glória e de honra o coroaste.
Se eu pegar um pedaço de sulfite, mais ou menos desse tamanho assim, e der na mão de vocês, falar rasga, você tem coragem de rasgar um pedaço de sulfite?
E se eu pegar uma nota de 50 do mesmo tamanho e der para você e falar rasga?
Você rasga?
Qual a diferença?
Não é tudo papel?
É porque esse papel aqui, o banco disse que vale 50.
Não é o papel.
O papel vale isso tudo.
Mas o banco atribuiu valor ao papel.
O que atribui valor ao homem é quem ele representa.
É por isso que quando Deus estabelece a pena de morte, o argumento de Deus é esse.
Deus fez o homem a sua imagem.
Você não pode derramar o sangue do homem, porque quem derramar o sangue do homem, pelo homem será derramado o seu sangue.
Deus fez o homem a sua imagem.
Então, o valor do homem não é um valor intrínseco.
É porque ele é homem.
Não.
É porque ele é imagem e semelhança de Deus.
É por causa daquele a quem ele representa.
Na antropologia bíblica, você aprende também que o homem é macho e fêmea.
E isso é importante, sobretudo hoje, quando você discute as questões de gênero.
quando você discute as questões de papéis dentro do casamento.
Lembra que eu falei do casal que ajeitou e o homem falou, vou ficar em casa com as crianças e você vai sair para trabalhar?
Você precisa olhar para a antropologia bíblica.
O que a Bíblia fala acerca disso?
E isso é interessante porque o casamento e o homem e a mulher sendo os dois uma só carne...
isso também reflete a Deus.
Porque do mesmo jeito que Deus é um Deus que subsiste em três pessoas, quando homem e mulher deixam pai e mãe, eles se tornam uma só carne.
Isso é reflexo também da imagem de Deus.
Tudo isso você precisa entender dentro da antropologia bíblica.
Então, a Bíblia descreve o homem assim, uma parte material, outra imaterial, ou homem exterior e interior.
Por homem exterior, corpo.
Por homem interior, Paulo está se referindo ao espírito.
Lembra que eu falei o que é mente?
A Bíblia vai usar várias palavras para descrever o homem interior.
Eu vou citar aqui Paul Tripp, que vai dizer o seguinte.
Coração é o termo que mais vemos nas Escrituras como sinônimo do homem interior.
Tal como você é no seu coração, você é na sua vida.
Ele diz assim...
O coração abrange todos os outros termos e funções usados para descrever a pessoa interior.
Espírito, alma, mente, emoções, vontades.
Estes e outros termos não descrevem algo diferente do coração.
Mais precisamente, são aspectos do coração, partes ou funções da pessoa interior.
Isso quer dizer que a Bíblia apresenta o coração como o centro de controle do homem e é por isso que Jesus afirma em Mateus 6, 21, onde está o teu tesouro, aí estará o teu coração.
O que quer dizer isso?
O que controla o seu coração, controla a sua vida.
Aquilo que é caro para você, determina como você irá agir.
E o que você irá fazer?
Então, pense como o behaviorista se aproveita disso.
Porque é verdade que o que controla o seu coração controla você.
Você vai fazer o que está de acordo com o seu coração.
Quem sabe o que controla o seu coração controla você.
E é por isso que a gente consegue manipular pessoas.
Eu gosto muito de um texto...
do Antigo Testamento, que trata de Absalão, depois daquela briga com Davi, que ele voltou, e Davi disse que ele podia voltar, mas ele não queria ver muito Absalão.
Absalão ficou quatro anos, e parece ironia, quatro anos na frente do palácio, fazendo campanha.
Lembra o texto?
Os homens vinham para que Davi julgasse a causa, então estava Absalão lá na frente.
E ele falou assim, de onde você é?
Ah, eu sou de tal lugar.
Qual é a sua causa?
A minha causa é essa.
Aí Absalão dizia, a sua causa é boa, mas o rei não vai te ouvir.
E aí ele dizia, ah, se eu fosse rei de Israel, se eu fosse rei de Israel, todo homem que viesse a mim, eu ia julgar de forma correta.
E aí o texto traz uma expressão que é a seguinte, e assim Absalão furtava o coração do povo.
Você sabe o nome disso, não é?
Populismo.
O que o político faz?
O que ele promete?
O que o povo quer.
Se ele prometesse o que o povo não quer, ele não tinha voto.
O que Absalão oferecia aos homens?
O que eles queriam.
Então, eles se aliaram ao Absalão.
Como é que você manipula o seu filho?
Tenta aí um joguinho lá na sua casa.
Menino, se você ficar quietinho a semana toda, sábado tem brócolis.
Se seu filho for normal... Está vendo a minha definição de normal, não é?
Pressuposições.
Se seu filho for normal, ele vai falar, Deus, brócolis.
Mas prometa uma coisa que ele ama.
Prometa para mim brócolis.
Mas diga que eu vou ganhar um pudim.
Você vai ver que meu olho vai até brilhar.
Estava conversando ontem sobre isso.
Eu descobri há alguns anos que eu estava com diabetes.
E eu descobri que eu tinha um Deus pudim.
porque eu fiquei dois dias muito triste, muito triste, muito triste.
E, depois de dois dias, fui me auto-aconselhar e falar, por que estás abatida, homem-alma?
E eu descobri que era porque eu não ia mais comer pudim.
Então, eu fui para o médico e a primeira pergunta, adivinha o que eu fiz para o médico?
Doutor, nunca mais vou comer pudim.
Ele falou, não, vai, vai.
Em ocasiões especiais...
que, segundo a minha esposa, são muitas que eu arrumo.
Então, o que controla o seu coração controla você.
Quem sabe o que controla... E é por isso que pode haver manipulação.
E é por isso que manipulação é pecado.
Você não controla as pessoas, você chama as pessoas a fazer o que é correto, a fim de que elas sujeitem os seus desejos ao Senhor e estejam prontas a abrir mão dos seus desejos por amor do Senhor.
Boa isso, eu falei dele ontem.
Ele tinha um desejo, mas ele abriu mão do seu desejo.
Os desejos controlam.
Você quer ver?
Se você assiste aqueles programas reality shows, um dos que eu mais acho legais são os dos gordinhos.
Porque eu entendo de gordinho.
Porque eu sou gordinho.
E aí, às vezes, eu tenho pessoal que chega lá para aconselhar os gordinhos.
Pastor, eu nem sei porque eu sou gordinho.
Porque eu como tão pouco.
Eu falei, bora palhaçada.
Eu conheço essa conversa aí, porque nós somos do mesmo time aqui dos gordinhos.
Fui no endócrino, eu estava pesando 96 quilos, estava muito gordo.
Imagina, desse tamanho, 96 quilos.
E fiquei esperando lá, quando o endócrino estava vindo para me chamar, parecia a família dinossauro, o dino.
O bicho era grande.
E eu sentei, e a primeira pergunta dele para mim foi,
Por que você quer sair do time dos gordinhos?
Eu falei, não é possível.
Não tem condição ao conselheiro que eu arrumei.
Conselheiro... Mas nós não arrumamos conselheiros assim?
que falam aquilo que nós queremos ouvir, a escritura diz que se acontecer, nos últimos dias os homens vão se cercar de mestres que falam aquilo que eles querem ouvir.
Eu gosto muito de tiras, eu acho que o pessoal que desenha tira consegue comunicar muita coisa em três quadrinhos, eu acho isso extraordinário.
E um dos meus personagens principais se chama H. H, o terrível, o viking.
Tem uma tira de H e eu uso muito elas para falar de aconselhamento, porque H está lá e o médico fala assim, você precisa parar de tomar cerveja.
E ele falou, posso pedir uma segunda opinião, doutor?
Ele falou, claro.
E então ele vai lá no bar e diz para o barman, você acha que eu devo parar de tomar cerveja?
É a segunda opinião.
Eu quero ouvir quem fala de acordo com o meu coração.
Eu sou guiado.
Por que eu gosto do reality show dos gordinhos?
É proposto ali dinheiro?
Qual a coisa que o gordinho mais gosta?
De comer.
Por isso que ele é gordinho.
Nem vem com esse negócio de tireóide, não vem com isso.
É comer que a gente gosta.
E tem um segundo desejo que o gordinho quer ter.
O primeiro é comer e o segundo é ser magro, não é?
E aí ele vai para o reality show e tem um prêmio.
E aí no final da semana tem pesagem.
Aí você vê quem perdeu, quantos gramas perdeu, e eles vão para a balança, aquela expectativa.
Por que tem gordinho que consegue perder peso e gordinho que não consegue perder peso?
Quem é que consegue perder peso?
Quem gosta mais de dinheiro do que de comida.
Eu gosto de comer.
mas eu gosto muito de dinheiro, o prêmio é bom, vale a pena ficar sem comer.
Ou, se eu ganhar o prêmio, eu vou poder comer muito mais.
Você lembra quando a emissora disse para Ronaldinho que estava desse tamanho e propôs um desafio para ele e ofereceu dinheiro?
O bicho ficou magro.
Eu gosto de dinheiro.
O dinheiro é um Deus poderoso.
Ele faz as pessoas se movimentarem.
Você está sendo controlado por aquilo que controla o seu coração.
O problema é que muitos desejos tentam tomar lugar aqui.
Quem vai ganhar?
O que você vai fazer?
O que você gosta mais.
Você quer ver, tem um livro do, acho que é do Ed Welch, não, do John Street, falando sobre questões sexuais.
E ele estava aconselhando um compulsivo sexual.
Compulsivo.
Ele falou, eu simplesmente não consigo parar.
E aí, então, o John Street falou, se você estivesse num quarto, no meio do seu ato, e a sua filha chegasse e abrisse a porta...
Você pararia ou continuaria?
Pararia.
Você consegue parar.
Então, por que ele está falando que ele não consegue parar?
E por que ele pararia com a filha?
Porque mais do que a questão sexual, ele preza pela sua imagem diante da filha.
O que está em jogo aqui?
E é por isso que muitas vezes homens se emendam sem Cristo.
Eles param de beber, porque ele vê que vai perder a família.
Ele gosta muito de beber, mas ele gosta mais da família.
Ele gosta mais da filha.
Então, quando os ídolos estão tomando o lugar do coração, eles levam as pessoas a fazerem muitas coisas.
É por isso que o tempo todo você vai ver o pessoal trabalhando com a tal da motivação.
Qual é a sua motivação?
O que te faz acordar todo dia?
E ir trabalhar... Você precisa ter uma razão para viver... Isso tudo é verdade... Mas a Bíblia diz que... Qual é a razão?
E o que deve controlar o seu coração?
Mas a realidade... O que controla o seu coração controla a sua vida... Quem controla... Quem sabe o que controla o coração pode... Te controlar...
Há uma visão do homem que diz assim, o homem é tripartido, corpo, alma e espírito, porque tem um versículo na Bíblia que fala acerca disso.
Então, o corpo, quem trata é o César, o espírito, que é onde está a...
a sua capacidade de se relacionar com Deus é matéria para o pastor e a sua alma, que é onde estão as suas volições, desejos, é para o terapeuta.
Cada um na sua área.
Essa visão é bíblica.
É só você olhar um versículo.
Maria cantou uma vez.
E como Maria não entendia nada desse negócio de tricotomia, ela cantou assim, a minha alma...
E o meu espírito?
Está tudo errado.
Quem agradece o Senhor é o espírito.
E quem se alegra é a alma.
E Maria?
Errou.
Deu um nó.
Essa visão, eu não vou ter tempo de falar muito, depois se pergunta para o pastor Bruno.
Ela não se sustenta na Escritura.
Os nossos símbolos de fé, eles não vão apontar para isso.
Mas deixa eu focar aqui no coração.
O que a Escritura fala sobre o coração?
Primeira coisa eu já disse, o coração é o centro de controle do homem.
Mateus 6, 21, onde está o teu tesouro, aí estará o teu coração.
Mateus 15, 19, presta atenção, porque do coração procedem maus desígnios.
Tem gente que fala que o coração está ligado à questão sentimental, não é assim?
Eu sou mais coração, eu sou mais mente, intelecto.
Mente e coração são coisas opostas.
Preste atenção no que Jesus está dizendo.
Do coração procedem maus desígnios, homicídios.
Você já ouviu alguém acordar e falar assim, estou sentindo um homicídio hoje.
Homicídio não é uma coisa que você sente, é uma coisa que você faz.
Jesus não está falando do que você sente.
Ele está falando de alguma coisa que você faz.
E o que você faz procede do coração.
Homicídios, adutérios, não sinta isso.
Prostituição, furto, falso testemunho e blasfêmia.
Quantas dessas coisas aqui são sentimentos?
Nenhuma.
E que história é essa que o coração é o sentimento?
Essa não é visão bíblica.
Salmo 141, 4.
Olha o pedido do salmista.
Não permitas que o meu coração se incline para o mal, para a prática da perversidade na companhia de homens que são malfeitores e não coma eu das suas iguarias.
Senhor, não deixa o meu coração ser levado para que eu faça maldade e para que eu pratique isso.
Coração.
É o seu coração que controla você.
E você percebe então que ele é o centro de controle do homem por isso e pelo fato do Senhor enfatizar justamente a retirada do coração de pedra
transformando num coração de carne para quê?
Para que o homem ande nos seus estatutos.
O coração de pedra é aquele que não dá ouvidos e pratica a lei, mas Deus colocaria um coração de carne que poderia, então, praticar a lei do Senhor.
Deus promete mudar o coração.
Ele muda o quê?
Ele muda o homem interior.
O homem exterior ainda não foi mudado, não.
Um dia ele será transformado, um corpo glorioso.
Mas você crê em Cristo e se você tem um corpo debilitado, ele continuará debilitado.
Ele vai continuar se debilitando até o dia de morrer.
Mas o homem interior do coração, nessa linguagem da Bíblia, esse vai se renovar a cada dia.
Deus renova, então, o coração do homem.
Segunda coisa que a Bíblia fala sobre o coração, o coração é enganoso e corrupto.
Jeremias 17, 9.
Enganoso é o coração mais do que todas as coisas e desesperadamente corrupto quem o conhecerá.
Quantas vezes você ouviu pessoas dizendo assim, siga o seu... Pensa num conselho ruim.
Siga o seu coração.
Muitas vezes o meu coração não quer se adequar à lei do Senhor.
E eu preciso lutar contra ele.
Lembra que Paulo vai falar da carne que milita contra o espírito e o espírito que milita contra a carne?
É isso que está em jogo aqui.
Então, o coração é ingonoso, a corrupção do coração, sabemos, é a consequência da queda.
Deus criou o homem reto, imagem e semelhança de Deus, santo, perfeito.
O homem caiu, e quando ele caiu, ele se tornou totalmente depravado.
O pecado afetou todas as áreas do homem.
E você sabe bem que a depravação total não diz respeito à profundidade da maldade humana.
mas a amplitude, a extensão, o pecado afetou todo o homem, por inteiro.
É assim que está o homem depois do pecado?
Paulo descreve o estado do homem pós-queda de forma terrível, lá em Romanos 3, vai lá.
E se você for conversar com alguém que acha que é muito bonzinho, que acha que é uma pessoa legal, e mostrar isso aqui, ele vai falar, eu não sou isso de jeito nenhum.
Mas Paulo diz que todos, judeus e gentios, estão nessa condição.
Diz assim, a partir do verso 10, como está escrito, não há um justo, nem um sequer.
Não há quem entenda, não há quem busque a Deus.
Todos se extraviaram, a uma se fizeram inúteis, não há quem faça o bem, não há nenhum sequer.
A garganta deles é sepulcro aberto, com a língua urdo e engano.
Veneno de víbora está nos seus lábios.
A boca eles a tem cheia de maldição e amargura.
São seus pés velozes para derramar sangue.
Nos seus caminhos há destruição e miséria.
Desconheceram o caminho de paz.
Não há temor de Deus diante dos seus olhos.
Paulo está falando de quais homens?
Todos.
Todos pecaram e estão destituídos da glória de Deus.
O coração é enganoso e corrupto.
Então, imagine que aquilo que controla o homem, por causa da queda, é enganoso e corrupto.
Como é que você confia nesse coração?
Terceira afirmação da Escritura.
O coração é sondado por Deus.
Salmo 139, sonda-me ó Deus e conhece o meu coração, prova-me, conhece os meus pensamentos, vê se há em mim algum caminho mau e guia-me pelo caminho eterno.
O pedido do salmista é que Deus esquadrine o seu coração, porque Deus em Jeremias diz isso.
Eu, o Senhor, esquadrinho o coração.
Eu provo os pensamentos e isso para dar a cada um segundo o seu proceder, segundo o fruto das suas ações.
Romanos 8, 27 fala de Deus como aquele que sonda os corações.
Então, Deus sonda os corações.
Mais uma afirmação bíblica sobre o coração.
O coração pode ser transformado.
Salmo 86, ensina-me, Senhor, o teu caminho.
Andarei na tua verdade, dispõe-me o coração para só temer o teu nome.
Salmo 119, 36, inclina-me o coração aos teus testemunhos, não a cobiça.
Provérbios 21, 1, como ribeiros de águas, assim é o coração do rei nas mãos do Senhor, este segundo o seu querer o inclina.
Ezequiel 11, 19, 20, que vai falar do Senhor transformando o coração.
Então, o coração pode ser transformado.
Ele está caído, ele é enganoso, ele é corrupto, mas ele pode ser transformado.
O coração precisa ser guardado.
Provérbios 4, sobre tudo que se deve guardar, guarda o seu coração, porque dele procedem, depende da versão, as fontes da vida ou as saídas da vida.
Por que você tem que guardar a fonte do rio?
Por que você não vai começar um processo de despoluição do rio lá na metade do rio?
Porque se a fonte estiver corrompida, você não vai conseguir limpar aqui nunca.
Se você tratar a fonte, o rio vai voltar a ser saudável.
Mas você trata a fonte.
O provérbio está dizendo, guarde o seu coração.
É dele que procedem as fontes, as saídas da vida.
Por isso o apelo de Provérbios 3, filho meu, não te esqueças dos meus ensinos e o teu coração guarde os meus mandamentos.
É por isso que o Salmo 119 diz no verso 11, guardo no coração as tuas palavras para não pecar contra ti.
Todas essas são afirmações bíblicas sobre o coração.
Como águas profundas são os propósitos do coração.
Tudo isso é o que a Bíblia fala sobre o coração.
Como é que a gente, então, entende o lugar da palavra de Deus no aconselhamento?
Pensa que alguém entra no gabinete do pastor ou começa uma conversa com você, despretensiosa.
Um jovem que é extremamente inseguro nos seus relacionamentos.
Tudo que ele faz é para ser aprovado, para ser querido das pessoas.
E isso traz muito peso, muitas vezes, a ele.
A Bíblia fala a uma pessoa assim...
ou uma pessoa chega com depressão.
Eu recebi no meu gabinete uma mulher que disse o seguinte, pastor, eu me coloquei na sacada do meu prédio, décimo primeiro andar, e eu só não me joguei, porque eu ouvi Deus dizendo que eu iria para o inferno.
Pensa aí.
E aqui é o lugar da teologia e do discernimento.
Você acha que eu acredito que ela ouviu Deus?
Eu não acredito em hebreus.
Havendo Deus outrora falado muitas vezes, de muitas maneiras, aos pais, pelos profetas, nos últimos dias ele nos falou pelo Senhor.
Ela não ouviu Deus.
Perguntei, você ouviu igual você está me ouvindo?
Sim.
Eu não falei para ela que eu não acredito.
Eu só ouvi, eu queria entender o que estava acontecendo.
Então, o que aconteceu com essa mulher?
Por que ela não se jogou?
Ela tinha convicções.
O que ela ouviu não foi Deus falando, foram as suas convicções erradas.
E Deus, em sua providência, usando atos maus e ruins dos homens, usou uma convicção errada para livrar aquela mulher de se jogar do prédio.
Só que até eu chegar nessa conversa com ela, passou muito tempo.
Porque se eu falo naquele dia, ela ia lá, se jogava e escrevia uma carta.
O pastor falou que está tudo certo.
E isso é sério.
E às vezes você tem ânsia de corrigir.
Não, não é assim não.
Isso não é preteriana, menina.
Tenha sensibilidade com as pessoas.
Mas as convicções podem trazer certo alento, até mesmo convicções erradas que estão no coração.
Paul Tripp conta uma história que eu acho o máximo.
Ele fala que os filhos estavam no quintal, um deles jogou uma pedra para cima e bateu com uma madeira.
tipo beisebol, e aí a pedra bateu na cabeça do outro, o menino levou a pedrada, o sangue desceu, o menino caiu no quintal, a irmã ficou desesperada e ficou correndo de um lado para o outro, o que deu a pedrada, desesperado, porque o pai ia brigar, e o pai chegou no quintal, está essa cena, o menino assim, a menina gritando, e o menino sangrando, tranquilaço.
E o menino estava balbuciando algumas coisas.
E ele chegou perto do menino.
E o menino estava orando.
E a oração dele era, obrigado, Senhor, porque o meu pai é médico.
Entendeu a convicção?
O que temer quando se tem um pai médico?
Pergunta lá para os filhos do César.
Está tudo sob controle.
Meu pai sabe das coisas.
Fichinha para o meu pai.
Ele tinha uma convicção.
E essa convicção trouxe paz ao coração dele.
Sabe qual é o problema?
O pai dele não é médico.
O pai dele era pastor.
E de onde esse menino tirou essa ideia?
Doutor Paul Drape.
Doutor em teologia.
Mas na cabeça da criança, é doutor, é médico.
Então, muitas pessoas...
elas conseguem certo alívio com convicções erradas, paliativos.
Até o momento que descobri a verdade, a erro e tudo.
Imagina quando esse menino descobrir que o pai dele falou assim, eu não tenho ideia do que eu vou fazer agora.
Ou olhar o sangue e desmaiar para o outro lado.
Mas Deus pode usar falsas convicções para as pessoas até mesmo serem livres da morte como essa mulher.
Mas ela precisa ser levada à maturidade.
Tudo isso tem a ver com o coração e com a palavra de Deus.
A palavra de Deus fala a estes casos.
Uma mulher que conversa com uma amiga e fala que foi abusada pelo pai durante a infância.
Casos e mais casos que têm surgido assim e vários outros problemas.
A escritura tem resposta para essas questões?
Como é que você entende as ações, emoções e sentimentos humanos?
Depende da cosmovisão que você vai abraçar, como eu disse, pela manhã.
Se você levar em conta o que nós vimos que a Escritura diz sobre o coração como centro de controle do homem, tendo convicção que aquilo que Deus deu na Escritura é suficiente para a vida e para a piedade humana,
É preciso entender que só na escritura você vai descobrir de fato por que você age como você age.
Hoje de manhã eu contei lá na casa do Bruno que eu aconselhei um pastor, certa vez, de outra denominação, que estava com transtorno de pânico.
Lá do Espírito Santo, de uma cidadezinha miúda, pequenininha.
Ele foi num restaurante com a esposa, jantar, começou a suar, o coração bateu forte, ele começou a ficar desesperado, eu vou morrer, foi para a Unimed, pronto-socorro.
Chegou lá, ele me relatando, os médicos já estavam com o desfibrilador.
Tamanho de desespero.
E fizeram os exames, o que ele tinha?
Nada.
Nada, nada, nada.
Esse é transtorno do pânico, você precisa procurar...
Um terapeuta cognitivo-comportamental.
Não pode ser outro.
TCC.
Falei, e aí, você foi?
Fui.
O que o terapeuta te falou?
Falou, pastor, ele disse que eu penso errado.
E porque eu penso errado, eu ajo errado.
Falei, beleza, eu concordo.
Acho que ele está certo.
Por que você pensa errado?
Falou, ela não falou, não.
Falou, porque ela não sabe.
A escritura sabe.
E aí eu comecei um processo com ele para tentar compreender o que estava acontecendo.
Por que esse homem age assim?
Por que ele pensa errado?
Falei, amigão, quando você estava deitado lá no hospital, o médico estava com o desfibrilador, você achou que ia morrer, o que veio na sua cabeça?
Ele falou assim, minha mãe.
Criei minha mãe comigo para segurar a mão dela.
E se eu fosse freudiano, eu diria que ali estava Édipo, apaixonado por Giocasta, certo?
Mas eu não sou freudiano.
Falei, sua esposa estava?
Estava.
Não servia ela para segurar na sua mão?
Isso é paliativo, serve para nada também.
Na hora da morte, não tem esposa, nem mãe, nem pai, é o Senhor.
Ela falou, não, tinha que ser minha mãe.
Falei, entendi.
Vamos conversar um pouco mais.
Falei, detalhe, ele morava numa cidadezinha miudinha, pacatinha do Espírito Santo, largou a igreja, porque ele era pastor, largou a esposa grávida e foi embora para o Rio de Janeiro, cidade pacata, porque lá ele se sentia seguro.
Ele falou, esse cara é doido mesmo, né?
Isso é pancada.
Ele falou, toda vez que eu vou para o aeroporto para voltar para casa, me dá ataque de pânico, eu não consigo entrar no avião.
Eu vou parar no hospital.
Onde você está?
Estou na casa da minha mãe.
Falei, meu amigo, me fala aí como foi a sua vida com a sua mãe.
Não tem nada a ver com Freud.
Ele falou, minha mãe, pastor, é tudo para mim.
A minha mãe me tratava bem, passava minhas roupas.
Aí botou a mãe dele lá.
Até eu fiquei com vontade de conhecer a mãe dele.
Eu falei, cara, me fala sobre a sua esposa.
Como é que é a sua vida com a sua esposa?
Pastor, minha esposa me bate.
Por que esse camarada pensa errado?
Porque há anseios no coração dele.
Quais são os anseios?
Eu não mereço ser desrespeitado pela minha esposa.
Eu quero ser respeitado.
Isso é tudo anseio.
E não são anseios ilícitos, não.
São lícitos.
Mas ele estava a ponto de fazer qualquer coisa pelos seus anseios e para conquistar o que ele queria.
E já que ele não conseguia uma esposa que o respeita, ele abandonou o seu trabalho, ele abandonou a esposa grávida e ele foi embora para o seu refúgio.
para o seu local de segurança.
E lá o seu coração estava em paz, no Rio de Janeiro.
Por que ele pensa errado?
Por causa do que ele deseja.
E do que ele está a ponto de fazer para ter o que ele deseja.
Eu tentei tratar com ele biblicamente, sobre função de marido e mulher.
Quando ele viu que era pecado envolvido, ele...
parou de conversar comigo, passou uns três anos, ele me chamou de novo no MSN, tem tempo, uns 15 anos isso.
Oi, tudo bom?
Falei, rapaz, como é que você está?
Como é que está sua esposa?
Como é que está sua filha?
Que já tinha nascido, três anos já.
Falei, ah não, depois que eu conversei com você, eu conversei com um pastor mais experiente, e ele disse que eu precisava ser feliz, e que era para eu largar minha esposa, e eu larguei.
E agora eu casei de novo, estou pastoreando e estou feliz.
O que direcionou esse homem o tempo todo?
Desejos do coração.
E ele procurou um conselheiro que disse o que ele queria ouvir.
E essa é a dinâmica, muitas vezes.
Certo?
Então, veja.
A escritura é suficiente, nela você encontra...
E descobre como é que você age, como você age.
É preciso que a igreja volte a ter convicções corretas sobre a escritura.
E eu quero te dar quatro conceitos sobre a escritura.
Primeiro, a palavra de Deus é perfeita e restaura a alma.
Salmo 19, verso 7.
Eu te falei já que o Salmo 19 trata da revelação de Deus geral, da revelação de Deus especial.
Os céus proclamam a glória de Deus, isso torna o homem indesculpável.
Mas o que restaura a alma é a palavra.
Ela que transforma o homem.
E é por causa disso, então, que a escritura...
um instrumento de Deus para a transformação das pessoas.
E é interessante que, a partir do versículo 7 do Salmo 19, Davi trata da revelação especial de Deus, da Escritura, e ele dá algumas características para a Escritura.
Lembra quais são elas?
A lei do Senhor é perfeita e restaura a alma.
O testemunho do Senhor, fiel e dá sabedoria aos simples.
Os preceitos do Senhor são...
E alegra o coração, o mandamento do Senhor é puro e ilumina os olhos.
O temor do Senhor é límpido, permanece para sempre.
Os preceitos do... O temor do Senhor é límpido e permanece para sempre.
Os juízos do Senhor são verdadeiros e todos igualmente justos.
Cada um desses atributos da palavra são atributos de Deus.
A lei do Senhor é o reflexo do caráter de Deus.
Não é à toa que você vai ter no Novo Testamento, Jesus dizendo, santifica-os na verdade.
A tua palavra é a verdade.
Eu sou o caminho.
A verdade é Jesus ou é a palavra?
E o verbo se fez carne e habitou entre nós e vimos a sua glória.
Você não divorcia Cristo da sua palavra.
É por isso que ela é perfeita e restaura a alma, porque é Cristo quem faz isso.
Ele é melhor do que qualquer terapeuta.
Calvino comenta esse texto do Salmo 19, diz assim...
É a palavra que é poderosa.
Para tratar o homem.
E há inúmeros exemplos bíblicos de pessoas tratadas pela palavra.
Segunda afirmação sobre a Bíblia.
Pedro diz lá na segunda carta que ela é suficiente para a vida e para a piedade.
Deus nos deu piedade.
todas as coisas suficientes para a vida e para a piedade.
Eu já falei para você o que significa todas, na língua grega, certo?
É todas mesmo.
Tudo.
Isso está onde?
No conhecimento de Cristo.
E onde é que você conhece a Cristo?
É na Palavra.
Não há outra fonte, não há outro meio, não há outra revelação.
Lembra do integracionista que eu citei, que disse que a Bíblia não se propõe a ser a única revelação de Deus sobre isso?
Não, ela é a única revelação de Deus sobre o homem.
E é interessante porque Pedro escreve a sua segunda carta, eu não vou ler o texto aqui, você vai se lembrar do texto,
Afirmando isso, que Deus deu a ele tudo o que conduz a vida e a piedade.
E pelo conhecimento completo de Cristo.
E Pedro vai falar algo interessante sobre a palavra de Deus.
Ele vai dizer que nunca nenhuma profecia foi dada por vontade humana, mas homens santos falaram da parte de Deus movidos pelo Espírito Santo.
Lembra disso?
O mesmo Pedro vai dizer, nós não demos a conhecer a vocês o evangelho, seguindo fábulas inventadas, nós fomos testemunhas oculares da majestade de Deus, porque nós ouvimos a voz que foi dita, este é o meu filho em quem eu me compraso.
Pedro está lembrando os crentes que ele estava lá no monte da transfiguração com Jesus.
Falou, nós estávamos no monte, Jesus foi transfigurado, veio uma voz do céu dizendo,
e falou que ele era o filho amado, eu estava lá.
Imagina que experiência maravilhosa.
E aí Pedro diz assim, atente para a minha experiência.
Temos assim, tanto mais confirmada a palavra dos profetas.
E fazeis bem em atendê-la como uma candeia em lugar tenebroso.
De onde que Pedro tirou essa história aí?
Sabe de onde?
Salmo 119.
Não é a palavra que ilumina o caminho?
É luz para o caminho?
É essa figura de Pedro.
Uma candeia que brilha em lugar tenebroso.
Agarrem-se à escritura dessa forma.
É ela que dá direção a vocês até que o dia clareie e que a estrela da alva nasça em vosso coração ou até que Jesus volte.
Lembre que o contexto lá da segunda carta é pessoas duvidando da volta de Jesus.
Ele não volta mais.
E Pedro vai dizer, não retarda o Senhor a sua promessa, como muitos a julgam demorada.
Ele é fiel e não quer que nenhum de vós pereça, mas que todos cheguem ao pleno arrependimento.
Pedro está dizendo, vocês têm a Bíblia e até que Jesus volte, vocês se agarram a ela.
É ela que dá direção a vocês.
Ela que ilumina o caminho de vocês.
Então, diferente da proposta de Carl Rogers, por exemplo, com a sua terapia centrada no cliente ou na pessoa, que entendia que o homem tem soluções para ele mesmo, o aconselhamento bíblico está focado na pessoa e na obra de Jesus Cristo.
É Cristo quem tem solução para o homem.
Nas palavras de Ted Tripp,
Jesus é a nossa sabedoria.
Nós somos tolos e cegos, mas Jesus nos dá todos os tesouros da sabedoria e do conhecimento.
Ele nos liberta do cativeiro da nossa tolice e nos dá sabedoria.
Essa graça é presente.
Jesus é o nosso poder.
Nós somos impotentes e escravizados.
Ele nos dá mais graça presente.
Uma nova capacidade de viver com o objetivo correto.
Interessante, porque Pedro, que escreveu todas essas coisas, na sua carta, fala para os crentes algumas coisas.
Ele diz que eles tinham tudo o que era suficiente para a vida e para a piedade.
Aquela igreja, ela padecia com falsos mestres, vai ser apontado lá na segunda carta.
Na primeira carta, eles eram alvo de maledicência.
Eles tinham relação complicada com as autoridades.
Mais ainda, problema com chefes perversos.
Servos, obedeçam ao seu Senhor, não somente se for bom e cordato, mas também ao perverso.
Isso é bem-aventurança para vocês.
Questões relacionadas ao casamento, relacionadas com o próximo, sofrimentos, esses irmãos passando por todas essas circunstâncias.
Pedro está dizendo, vocês farão bem.
se atentarem à palavra.
Como é que eles iam enfrentar todas essas dificuldades?
Parecidas com muitas das nossas.
Palavra.
Pela Escritura.
O problema que você tem hoje, em essência, não vai diferir daquilo que os nossos irmãos passaram.
O tratamento do Senhor será o mesmo.
A palavra de Deus discerne os propósitos do coração.
Hebreus 4, 12.
Ela é viva e eficaz, mais penetrante do que espada de dois gumes e divide o indivisível.
Alma e espírito juntas em medulas.
E é apta para discernir pensamentos e propósitos do coração.
Lembra de provérbios?
O homem de inteligência sabe descobrir os propósitos do coração.
Qual é o instrumento?
A palavra, porque é ela que vai discernir os propósitos do coração.
Não existe um dom de discernir o coração das pessoas à parte da escritura.
É aplicando a escritura que os corações são revelados.
Paulo fala de forma muito interessante isso aos coríntios, quando ele está falando da questão das línguas.
Se todo mundo na igreja falar em língua e entrar um indulto, um incrédulo, ele vai achar que está todo mundo doido.
Mas, se profetizarem, é ele por todos convencido e por todos julgado.
Ele diz, tornam-se-lhe manifestos os segredos do coração.
É o que Hebreus está falando que a palavra de Deus faz.
A pregação faz isso.
O discipulado, a aplicação da palavra faz isso.
Então os propósitos estão no coração e é a palavra que Deus usa para sondar esses propósitos do coração.
O escritor aqui da Epístola aos Hebreus...
vai dizer que a palavra penetra ao ponto de dividir o indivisível.
Mais uma vez eu vou citar Calvino.
Calvino comentando esse texto diz assim, a palavra de Deus é criticós, ele cita o termo grego, discernidora.
Esse é o sentido da palavra.
A palavra de Deus é discernidora, porque traz a mente humana à luz do conhecimento,
como se atirasse de um labirinto onde jazia outrora enredada.
Não há trevas mais densas do que a incredulidade e a hipocrisia nos cega de uma forma terrificante.
A palavra de Deus dissipa tais trevas e faz a hipocrisia bater em retirada.
É daqui que emana o discernimento e o juízo que o apóstolo menciona, visto que os vícios que se ocultam sob a falsa fachada de virtudes começam agora a descortinar-se e sua aparência se desvanece.
Paulo afirmou aos coríntios que essa palavra, como eu disse, convence e julga.
Então a escritura é suficiente.
diz a Bíblia, para revelar os propósitos do seu coração, para mostrar a você porque você faz o que você faz, porque você pensa como você está pensando.
Tudo isso flui do seu coração e daquilo que está controlando o seu coração.
E se você não levar em conta o coração, você vai olhar para o exterior.
E qual é o problema de olhar para o exterior?
É que o exterior não indica muita coisa, não.
Exemplo, domingo teve arrecadação de dízimo na igreja.
Então, vem um irmão pontual, todo mês, e bota o seu dízimo.
E você olha todo mês isso acontecer, e você olha para aquele irmão e fala o que sobre ele?
Esse irmão é liberal.
Esse irmão tem o seu coração na obra.
Você está chegando a essa conclusão como?
Ele é pontual nos dízimos e ofertas.
E você sabe que tem um irmão que nunca levanta para dar dízimo e oferta.
E você fala o que dele?
Mukirana.
Você tem um escorpião no bolso.
Sovina.
E como você chegou a essa conclusão?
Pelo comportamento dele.
Certo?
Você pode estar certo?
Pode.
Você pode estar redondamente enganado.
Você pode ter duas pessoas que amam muito dinheiro.
Um diz, eu amo tanto o dinheiro que ele é meu e eu não vou dar para Deus.
E o outro diz, eu amo tanto o dinheiro que eu vou dar 10% porque vai que Deus tira o resto.
O devorador, o cortador.
É melhor ficar com 90% do que ficar com nada, né?
Você acha que não tem um monte de crente assim?
Vai ali na Universal que você vai ver.
O pessoal que dá dinheiro porque vai receber em troca.
Eles não dão dizima, eles fazem plano de capitalização do céu.
A motivação é essa.
Se você olhar para o comportamento exterior, você vai chegar em conclusões erradas.
Eu espero amanhã de manhã falar sobre mudança de comportamento numa perspectiva bíblica.
Santificação.
Então, eu vou parar hoje por aqui, nisso aqui.
Mais uma afirmação, a palavra de Deus é útil para tornar o homem perfeito, segundo Timóteo 3, 16 e 17.
A palavra de Deus é inspirada, é soprada por Deus e é útil para que o homem de Deus seja perfeito e perfeitamente habilitado para toda boa obra.
Lá no início do capítulo 3 de Timóteo, Paulo diz a Timóteo que nos últimos dias...
viriam tempos difíceis, e ele faz o diagnóstico de como os homens seriam egoístas, que ao meio da revista Incorrigida traz uma tradução que eu acho muito melhor, amantes de si mesmos.
E eu gosto mais dessa tradução por causa do discurso que você vê até de público muitas vezes.
Você precisa se amar.
A Bíblia não está falando disso nunca.
A Bíblia está falando que esse é um problema dos últimos dias.
Você não precisa se amar coisa nenhuma.
Você se ama muito já.
Você precisa amar a Deus e amar o próximo.
Pastor, como é que eu vou amar se eu não me amo?
Paulo disse que ninguém jamais odiou a própria carne.
Hoje teve hambúrguer aqui, gostoso, né?
Pastor Bruno, 100% aí no hambúrguer.
Tinha muito hambúrguer.
Sobrou, não sobrou?
Se tivesse pouco hambúrguer, ele errou na conta, tinha muita gente aqui e não ia dar hambúrguer para todo mundo.
Você ia entrar na fila e aí você viu atrás de você tinha um monte de gente e olhou para frente, tem pouco hambúrguer.
E você ia pensar assim, acho que eu vou deixar para o meu irmão.
Ou outra vez assim.
Você vê que a gente pensa muito da gente mesmo no acampamento, não é?
Eu tive uma historinha aqui.
O seminário é um lugar difícil, eu acho.
Eu morei, eu sou de uma família de um homem, quatro mulheres.
Eu tenho quatro irmãs.
Minha casa era um brinco.
Eu saí e minha mãe.
Então, cinco mulheres e eu.
Caçula, o rei da casa.
Era quase um tapete vermelho para eu passar.
Camisa passada.
Eu saí desse cenário para morar com cinco homens fedorentos.
Um mais relaxado que o outro.
Foi difícil.
E a gente que fazia comida.
Então, quem fazia comida no dia, os outros ficavam estudando.
E aí, quando saía comida, saía aquele monte de homem correndo para pegar comida.
E era frango a semana toda, que era o que dava para comprar.
E aí um dia um amigo meu assou o frango.
Gente, tá pronto.
Saiu correndo todo mundo.
E o pessoal já vem com o garfo assim, ó. E aí os dois, pum, o mesmo frango.
Que era o maior, né?
Aí puxou pra cá, o outro puxou pra lá.
Rolou aquele clima esquisito.
A gente afastou e deixou pra ver o que ia dar.
Eu não vou falar o nome deles não, porque vocês vão lembrar da internet aí.
E aí um puxa pra cá, o outro puxa pra lá.
E a gente olhando...
um dos dois, parecia criança, cuspiu no frango, eu falei, cara, não acredito, aí o outro tirou o garfo assim, e aí deu uma pastoral nele, que nós vamos ser pastor, então ele deu uma pastoral, você é um egoísta, você só pensa em você mesmo, e nós estamos lá, aprendendo do Senhor.
E o cara que cuspiu está lá, com a cara debochada.
É amigão meu.
E aí depois que o cara deu a pastoral nele, ele falou assim, se fosse você, você ia pegar o maior ou o menor?
Aí, o menor.
Você está brigando comigo por quê?
Que briga é essa?
Ele está acusando de egoísmo, o egoísmo é dele, eles estão brigando.
Cada um está pensando em si mesmo, no seu reino.
Cada um agindo segundo o seu coração.
Nós cuidamos de nós mesmos.
Você não precisa se amar mais.
Você precisa amar o outro.
É um desafio.
Esse é o desafio.
Morrer.
para si mesmo.
Então, Paulo faz esse diagnóstico.
Os homens vão ser inimigos do bem, traidores, atrevidos, infatuados, mais amigos dos prazeres do que amigos de Deus.
Sabe qual é a razão alegada para esse tipo de comportamento que Paulo diz?
Esses homens resistem à verdade.
Eles estão corrompidos.
A sua mente está reprovada.
Paulo mostra, então, que diferente destes homens, Timóteo deveria seguir o ensino apostólico da palavra de Deus, que é útil para tornar o homem perfeito.
É todo esse contraste que você tem ali na epístola de Paulo.
Então, a Bíblia ordena que os cristãos não tomem a forma desse mundo, não vos conformeis
Com esse século, sabe por quê?
Porque você foi eleito antes da fundação do mundo para ter outra forma, para ser conforme a imagem de Jesus Cristo.
E você só vai ser assim, olhando para a Escritura e no poder do Espírito Santo, colocando a Palavra de Deus em prática.
Você entende que esse é o propósito de Deus para os seus filhos, conformá-los à imagem de Jesus Cristo.
Crê também que na Escritura Deus já deu tudo a você suficiente para a vida e para a piedade.
Deixa eu fazer um adendo final.
Eu falei bastante aqui contra as teorias seculares.
Há muitos irmãos nossos que labutam nessas áreas.
Irmãos, crentes,
que muitas vezes não pararam para considerar muito do que eu falei aqui hoje.
Estes irmãos não são inimigos nossos.
Eu creio de todo o coração que eles têm toda a boa vontade de ajudar pessoas.
Ninguém entra nessas áreas sem querer ajudar pessoas.
Muitas delas entram também para se ajudar, querer se entender.
Isso é verdade.
Mas não são inimigos nossos.
Nós não devemos tratar essas pessoas como inimigas da fé.
Por mais que, na minha opinião, sejam inconsistentes na sua crença.
Porque a Bíblia diz ser autoridade e suficiente e eles estão dizendo reiteradamente que a Bíblia não é suficiente.
Nós precisamos de outros recursos.
Nós precisamos de outras fontes.
Mas não duvide da sinceridade de irmãos.
Nós não precisamos maltratar, machucar, ofender.
Esse não é o nosso propósito.
Nós podemos discutir ideias.
Nós podemos abrir as escrituras.
Eu escrevo algumas coisas sobre aconselhamento no Instagram e tem um irmão que está constantemente lá na minha postagem.
A primeira coisa que ele falou foi, pastor, deixa eu me apresentar, eu sou seminarista e sou psicólogo.
E eu acho que está errado isso, isso, isso.
Irmão, obrigado aí pelo respeito com o que você falou.
Vamos conversar.
Estou lá conversando com ele sobre isso.
Ele vai mudar?
Não sei.
Eu vou mudar?
Tomara que não.
Tomara que eu me mantenha firme na minha posição.
Eu brinquei sobre isso esses dias, falando aqui com uma moça da minha igreja, falou no discipulado, pastor, o senhor acha que o senhor está certo em tudo que o senhor crê?
Eu falei, eu acho.
Ela olhou assim, falei, se eu não achasse, eu seria tolo de estar ensinando.
Eu acho que eu estou errado nisso aqui, mas eu acho que eu vou ensinar vocês para vocês ficarem errados comigo.
Eu acho que eu estou certo em tudo.
Possivelmente,
Eu tenho muitos erros nas minhas crenças.
Me convença, abra a escritura.
Me mostre.
E se a escritura falar que eu estou errado, eu me dobro a escritura.
Enquanto isso não acontecer, vou achar que eu estou certo.
E todo mundo acha que está certo.
Você precisa alinhar suas convicções à palavra de Deus.
Então, essa é a minha primeira questão.
Há também uma questão daqueles que dizem, o senhor falou aí sobre questão de ansiedade, de depressão, mas há muitas pessoas que vão levar isso para o lado médico.
Isso é questão dos neurotransmissores e tudo isso é dito como se fosse um fato.
Não é bem assim.
Eu creio que a escritura é suficiente para todos os problemas não orgânicos do homem.
Ah, não, mas isso é orgânico.
Deixa eu citar de novo o meu psiquiatra ateu favorito, Theodore Derenpo.
Ele diz assim, os psiquiatras têm uma lista de sintomas e se os pacientes alegam sofrer de um número suficiente, não é preciso ser muitos,
recebem os comprimidos.
Alguns dos sintomas têm conteúdo irredutivelmente moral, como autoestima, cuja perda é invariavelmente patológica aos olhos dos psiquiatras, ou um sentimento de culpa, cujo aumento é invariavelmente patológico aos olhos dos psiquiatras, independente de qualquer justificativa.
É um ateu que está falando.
O livro de Kramer, Kramer é um homem que escreveu um livro chamado Ouça o Prozac.
Bem antigo esse livro, tem alguns artigos do CCF, que é um órgão de aconselhamento sobre esse livro, que são bem legais.
O livro de Kramer sugeriu muito mais do que isso.
Ele alegava que, na verdade, o Prozac poderia consertar uma personalidade com defeito.
ou que a pessoa considerasse imperfeita.
Segundo o autor, nosso conhecimento e comando dos neurotransmissores seriam tão grandes que estaríamos entrando numa era de neurofarmacologia estética, em que desenharíamos a nossa própria personalidade.
Um pouco mais de autoconfiança aqui, um pouco menos de iracibilidade acolá,
Tome um comprimido e seja mais sensível.
Tome um comprimido e seja desta outra forma.
Poderíamos ser exatamente quem gostaríamos de ser.
Não, de novo, eu estou falando o ateu.
Não pelos meios tradicionais de disciplina e autocontrole.
E sim pela mistura judiciosa de comprimidos.
Isso, é claro, é exatamente o que o homem devasso quer ouvir.
A única coisa que mudou desde que ele culpou o sol, a lua e as estrelas pelos seus desastres, é que agora ele culpa a norodrenalina, a serotonina e o ácido gama-aminobitírico.
Vou repetir, é um ateu que está falando.
Ele termina assim, essa citação.
Essa ideia reducionista de que tudo se resume ao neurotransmissor, de que o excesso ou a escassez de um punhado de substâncias biológicas no cérebro, supostamente é responsável por todos os nossos desastres, jamais deveria ter sido levada a sério.
E eu estou citando ele aqui no final para te dizer de novo o que eu falei de manhã.
Não há unanimidade, nem mesmo dentro da academia secular e apóstata.
Homens que não creem na lei de Deus, que não têm compromisso com a glória de Deus, que não estão nem aí se você vai viver ou não uma vida para a glória de Deus, mas que conseguem estudar e pensar alguma coisa está errada.
Não pode ser assim.
E eu não tenho dúvida de que tudo isso é fruto da imagem de Deus que ainda está no homem.
Ele é capaz de fazer coisas boas, de falar coisas boas, de contribuir com coisas boas.
É claro que no fim das contas ele não vai dar glória a Deus por isso, ele vai dar glória a ele.
Às vezes ele está estudando para a sua própria glória, mas nós não o desconsideramos.
o que os cientistas falam.
O pessoal fala assim, você desconsidera a ciência?
Eu estou citando o cientista.
A questão é, quem escolhe os cientistas?
Enquanto os cientistas estão brigando, hoje de manhã eu falei com uma irmã, suponhamos que amanhã haja uma descoberta dizendo assim, existe um exame, porque hoje não existe.
que mede a quantidade de neurotransmissores.
Se está mais, se está menos.
Porque se você tem depressão ou ansiedade, é porque é uma baixa de neurotransmissores.
Esse é um povo que diz.
Tem outro povo que diz.
Não, a depressão é quando aumentam os neurotransmissores.
E é por isso que o antidepressivo causa depressão.
Isso é artigo científico.
Eles estão brigando.
Mas vamos supor que amanhã tem o exame...
Supimpa.
Aqui, está deprimido?
Nós medimos, você tem baixa de neurotransmissor.
Resolveu o problema?
O que nasceu primeiro, o ovo ou a galinha?
O que causa o quê?
A depressão causa a baixa do neurotransmissor ou a baixa de neurotransmissor causa a depressão?
Ah, mas a ciência disse.
Não, ela só mediu.
Tudo é interpretado.
Tudo é interpretado.
Eu lembro de um texto que eu vi anos atrás, de estatística, que eu achei o máximo, sobre o problema do pão.
E aí, pesquisadores descobriram que 85% das pessoas que morreram do coração consumiram pão nas 24 horas anteriores.
Pesquisadores descobriram que tantas pessoas que estão no sistema carcerário presas e cometeram crime eram consumidoras assíduas de pão.
E vai embora.
No final, o culpado de tudo é o pão.
E aí eu lembro do Digeron.
O Digeron uma vez falou para mim assim, Milton, existe mentira pequena, mentira grande e estatística pequena.
E eu achei o máximo que ele falou.
Mentira pequena, mentira grande e estatística.
Porque estatística depende de quem interpreta.
No meu presbitério, relatório pastoral, eu não gosto de relatório pastoral.
Quantos livros você leu?
Que besteira.
Mas ok, um camarada foi inventar de comentar o relatório pastoral.
O cara da relatoria.
Presbitério louva a Deus pela vida do reverendo fulano que leu 50 livros esse ano.
O presbitério lamenta pastores que leram 3 livros só nesse ano.
Aí eu levantei a mão, falei, deixa eu te fazer uma pergunta.
Quantas páginas tinha o livro que o pastor leu 50 e quantas páginas tinha o livro que o pastor leu 3?
Porque, de repente, você está com um pastor que leu...
Três livros de 3 mil páginas e um camarada que leu 50 sermãozinhos daquele que tinha do Simon antigamente, lembra?
Que as besteiras, procurando a minha metade, não sei o quê, do Simon.
50 livretinhos daquele, quem leu mais?
Estatística é isso.
Depende de quem está interpretando.
Então, não creia cegamente no, olha, já foi provado, a ciência diz, estudos dizem, avalie.
Como diz o reverendo Wadislaw, todo mundo pensa, você também.
Então, use o cérebro.
Avalie, você tem a verdade de Deus.
Tome suas decisões para a glória de Deus.
E busque viver a sua vida para a glória de Deus.
Amanhã pela manhã, eu espero aqui, se eu não mudar de ideia nesta noite, falar sobre mudança de comportamento.
numa perspectiva bíblica.
Então, que Deus nos ajude, nos abençoe.
Vamos orar.
Bendito Deus, que o Senhor nos ajude a ter cada dia mais discernimento, que conheçamos cada dia mais o nosso glorioso Salvador e Redentor, Cristo Jesus, e que a partir deste conhecimento, dessa maturidade, Pai,
Vivamos vidas que glorificam o teu santo nome.
Ó Deus, durante esse dia, possivelmente muitos ouviram algumas coisas que nunca tinham pensado.
Que o Senhor dê discernimento.
Que o Senhor os faça, ó Deus Santo, buscar entender todas as coisas e comparar com aquilo que o Senhor tem dito na palavra de Deus, ó Deus, porque...
Muitas vezes a tua igreja tem padecido, Senhor, por falta de conhecimento.
Ajude-nos, ajude-nos a ter o nosso coração cheio da tua palavra, a fim de não pecar contra o Senhor, a fim de viver os nossos dias para a tua glória.
Ajuda-nos a ter estima pela tua palavra viva e eficaz.
Louvamos o teu nome pela preciosidade que é a tua palavra, que temos livre acesso.
E que por meio dela temos sido santificados pelo Senhor.
Ó Deus, que o Senhor nos traga amanhã dispostos a estudar mais a tua palavra.
Para a glória do teu nome.
Em nome de Jesus.
Amém.