A partir do versículo 14, desculpe, a partir do versículo 17, em Deus, capítulo 5, do versículo 17 ao versículo 20. Assim vamos continuar a exposição, o texto do sermão da batalha. Versículo 5, 17, 15. Não tem seis que vivem e mudaram a lei, porque os profetas não vêm para reivindicar, nem para cumprir. Porque, em verdade, eles vivem até que o céu já tenha paz. Nem o mundo como o Tio, que jamais passará na lei, até que tudo suba em paz. Muito grave em relação à heredêutica bíblica, ou seja, a interpretação da palavra Deus na Escritura, é quando as pessoas fazem uma separação muito radical entre o Antigo Testamento e o Novo Testamento. Este é um problema que nós vemos em formas distintas. Você já ouviu alguém dizer que o antigo testamento diz mais respeito à lei. Então, o novo testamento era a graça por si. A graça não tivesse no antigo testamento e a lei não tivesse no novo testamento. de uma forma pior, pessoas que chegam a dizer que o Deus antigo testamento é o Deus da vida, da justiça, enquanto o novo testamento é o Deus, mas de amor, de esperança. Portanto, o que ele diz, esta não é a correta interpretação ou o correto entendimento que nós devemos ter em relação aos dois testamentos. Eu creio que a ação doutrina precisa tirar uma intimalidade pois é o mesmo Deus, é a mesma graça, e é exatamente o mesmo projeto de salvação. É importante, talvez, até na Bíblia do Espiritismo, na Bíblia do Espiritismo tem mais, muitas vezes nós podemos utilizar o termo dispensação, mas é uma palavra que são duas diferentes dispensações, uma antes da vida de Cristo, apontando para o que Cristo queria, e a segunda, no Novo Testamento, após a sua vida, pois é a realidade que já veio. Agostinho de Ponta, há muito tempo atrás, já tinha começado essa ideia e ele falou para dizer que a graça de Deus está latente ou oculta no Antigo Testamento. A gente está lá, mas como que oculta? E no Novo Testamento ela está latente, revelada, revelada, tomada para nós a graça do Nosso Senhor. Mas há uma unidade. É claro que não é fácil. definir determinados ritos pormenores, quais são as distinções entre a antiga e a nova aliança entre a antiga e a nova aliança. Mas apesar dos pormenores serem difíceis, alguns princípios são muito claros na palavra de Deus. E um desses princípios muito evidentes os profetas não vêm para revogar, vêm para cumprir. Apesar de nós ouvirmos os textos aqui, em partes, nós ouvirmos o texto, o papo para os livrados, aos poucos, nós corremos nisso, não podemos cair no reino de nos esquecermos do todo. Precisamos lembrar por que Jesus está dizendo essas coisas, por que nós não podemos entender o que Jesus está falando. Precisamos lembrar que ele começa a falar sobre as negrituranças, nesse sermão. Descer pelo caráter do cidadão vindo dos céus. E como vimos no último sermão, ele fala sobre qual é o papel do cidadão dos céus nessa terra. Agora, quando chegamos no versículo 17, a pergunta natural que surge na interpretação do texto é Por que Jesus levanta essa questão? Por que ele está falando sobre a possibilidade de vir para revogar a lei dos profetas? Porque, evidentemente, nós, eu já tenho explicado para nós que Jesus, em seus E além disso, precisamos entender que isso é o sermão de Jesus, que na escola ele utilizia os fariseus e os escribas, mestres da lei deste período. E o que ele falou nesse versículo? que estão trazendo esses ensinamentos que parecem estranhos, que estão querendo revolucionar, fazer algo completamente novo, acabar com a tradição antiga para fazerem os novos ensinamentos, e Jesus quer mostrar que não, ele não veio para fazer isso. Jesus está deixando bem claro para os seus discípulos que é o seguinte, não sou nenhum revolucionário, não estou abrindo mão de toda tradição, não estou falando que a lei, os papetos e as escrituras do pensamento serão abolidas. No contrário, eu vim para cumprir tudo o que foi dito. A lei e os papetos. Então, aqui no linguajar mais técnico, discutido, quando a gente fala da lei, a lei se refere aos cinco livros da lei, o feitadeiro. Já os papetos também se referem aos livros dos papetos. Mas, muitas vezes, esses termos são utilizados para se referir não apenas a Às vezes você vai encontrar autores do Novo Testamento falando da lei, não se referindo apenas às leis, mas a todas as leis do Novo Testamento. Outras vezes você vai ver como Jesus está aqui se referindo à lei e os profetas. O que eu só queria dizer com isso é que, muito provavelmente, Jesus não tem leis. Ele tem apenas o símbolo da lei e os leis dos profetas. Até porque ele não poderia estar excluindo outros. o que ele veio fazer e o que ele veio cumprir. Então, ao se referir a leis proféticas, entendo que Jesus está se referindo a todas as escrituras do Antigo Testamento, que eram as escrituras que eles tinham até então. Lembrando que Jesus foi o que construiu a este sermão. E Jesus diz, então, que ele não veio para abolir. Como dizem, Jesus não está aqui revolucionando, instituindo uma nova ordem, abolindo essas leis. entendimento equivocado sobre o que Jesus Cristo veio fazer, e justifica o entendimento equivocado baseado nos versículos seguintes, quando Jesus é tratado de algumas leis específicas. Quando ele fala assim, olha, o bicho que foi de nós antigos, não atarrás, não atenderás, por ele durou o dia de momento, eu morri de ti. Aí com esse contraste de serem advogados, como se Jesus estivesse trazendo algo completamente novo, diferente. Antes, a lei dizia que não podia matar. Antes, a lei dizia que era bem. Agora, vamos fazer algo diferente. Mas não é isso. Como temos já claro no versículo 17, Jesus não está vindo para brinchar, para abolir a lei. Inclusive, no versículo 18, não é mais clarificado, como eu falo, que nem mentiu da lei da salvação. A questão é que este problema é muito antigo. Nesta semana, vi um livro de Agostinho que, na verdade, todo livro é uma resposta a um homem chamado Fausto, que era um maniqueiro, e que, amaldonado, ele descartava um antigo pensamento, que dependia apenas de alguns insígnios do pensamento, descartando aquelas escrituras. E Agostinho encerra essa resposta exatamente mostrando que Jesus nos deu para morrer como nós hoje em dia. Ali, inclusive, tem uma parte que ele traz exatamente sobre o Senhor na montanha, sobre esses ensinamentos, sobre as leis que Jesus traz aqui. O que é importante que nós aprendermos é que Jesus, com essas antídotas, ouvintes do que foi dito, não está anulando a lei. Nem mesmo, como você já falou, Jesus também não está ampliando o significado da lei, nem mesmo escrevendo, ele está simplesmente O problema é que as interpretações da lei foram sendo corrompidas. Quando Jesus fala que foi dito a notícia, ele se revele a tradição de escritos e padres de Deus que corromperam o verdadeiro significado da lei. E eles também não seriam vindo para cumprir. Não para recobrar, mas para cumprir todas as coisas. E o que significa isso? O que significa isso? Várias interpretações vão ser mostradas para dizer o que Jesus está mostrando. O que eu acho que não confesso é que é o ponto fundamental para nos ajudar a compreender o que Jesus está querendo mostrar quando Ele diz eu vim, mas não vim. Se você olhar o Evangelho de Mateus como um todo, verá que todo ele, muito claro que nos seus dedos, ele vai mostrar que Jesus é o cumprimento dessa Escritura e das profecias do Antigo Testamento. Eu quero mostrar para vocês isso, não é complicado, apenas eu falo. Olhem aí para o seu livro, é ótimo mostrar para vocês o que diz o Evangelho de Mateus. Olhem aí o que ele diz, no capítulo 1, versículo 22. Olhem como o evangelista tem esse propósito, mostrar como Cristo veio para o mundo e para esse futuro. Mateus 1, versículo 22. Então, convocando todos os principais sacerdotes, bem-escritos do povo, o dragado dele, o irmão de Cristo, deveria nascer. E deveria nascer, e a gente poderia ouvir isso por quê? quando fala de heróis, mesmo sendo dito pelos magos, que enfureceu-se heróis grandemente, mandou matar todos os meninos do terreno, e de todos os seus arredores, de dois anos para trás, como forma de ritual, precisamos informar aos magos. Então, por quê? Se cumpriu o que foi dito por intermédio do profeta Jeremias. Agora, no capítulo 3, no capítulo 3, na pregação de João Batista, porque deixa referido por intermédio do profeta Jeremias. Novamente, capítulo 4, último texto, versículo 12, capítulo 4 de Mateus. Evidentemente, este não é apenas o objetivo do evangelista Mateus. Os outros evangélicos também apresentam esse mesmo propósito. Nós vemos durante a Biblia, lá no início, quando Jesus, na volta de sua ressurreição, conversando com os dois discípulos, diz exatamente isso. Olha, o que eu vou dizer é que todas as escrituras, como ele diz lá, o pensamento apontava para mim. Existiam pessoas que questionavam Jesus. Os judeus, os escritos, os fariseus, muitos duvidavam se antes de falar de Jesus, o Messias, que nem para cumprir, o próprio João Batista, a certo momento, parece que estava muito preocupado se de fato era ele mesmo que veio falar do livro. Mas é isso mesmo, Jesus diz para o seu Deus, fala com os padres de Deus, o mestre da lei, em determinado momento, mas não para o discípulo, para o discípulo é narrado isso, o discípulo é narrado. Jesus vira para aqueles homens e diz assim, olha, vocês conhecem as escrituras, vocês são seus amigos, vocês sabem encontrar nela vida eterna, porém são elas mesmas que testificam de mim, mas vocês não me lembram. Muitas palavras que Jesus vai dizer para aqueles homens são as seguintes, olha, vocês são mestres da lei, vocês sabem de qual Vocês dominam, conhecem muito, mas falham do ponto fundamental. Pois todos os filhos do Salmo submetem, vocês negam. Ou seja, vocês negam o ponto fundamental das escrituras do Antigo Testamento. Portanto, ele não dizia, eu fiz a compreensão que o Salmo dizia. Ele é o cumprimento de tudo o que foi dito no Antigo Testamento. Todas as leis, todos os profetas, todos os salmos, apontavam para o Messias que viria. E Jesus agora está dizendo, E ele enfatiza ainda a importância dessas leis, desse movimento, porque esse 18, olha o que ele diz aí. Acompanha a leitura, esse 18. Porque em verdade, os dito, geralmente eles dizem assim, amém pelos dito. Essa é uma forma solene de trazer uma verdade. E qual verdade solene que a gente precisa da lei? Até que o céu e a terra façam. Nem mim, ou um tio, jamais passará da lei, até que o Deus cumpra. até que até esse mundo passe nem com I nem com Tio passará a cabeça de Deus é claro que não existe a letra I nem a letra Tio na lei hebraica literalmente Jesus está dizendo tem que ir óbvio De que raia passa a palavra leite, que é um biota. O biota é a língua brasileira, a língua portuguesa, e que certamente aqui é uma correspondência que o Evangelista Mateus faz da letra hebraica e outros que também é uma letra bem pequenina. Literária, literalmente, significa braço, é o bracinho do teclado. Isso porque, não sei se você já viu, em algum lugar, as letras do alfabeto hebraico em que as letras foram inscritas. Mas o alfabeto hebraico é bem diferente do que nós somos acostumados, não é bom o alfabeto hebraico. E algumas letras são muito parecidas entre si, com a diferença apenas de um teclado. Por exemplo, uma letra é chamada treta e outra é chamada cata. E se você olhar, talvez você nunca tenha examinado essas letras, possa achar que é a mesma letra. Mas existe uma pequena diferença. O que Jesus sabia que você vai encontrar? Que tem a menor prazer. Nem o mínimo prazer. antes do Senhor. Agora, o que a gente tem que saber? Por que as escrituras do Novo Testamento, a todo para só ouvir, o que ele veio fazer? Deixe-me dar um exemplo. Começando lá no livro de Gênesis, quando no capítulo 13, versículo 15, é prometido que viria um descendente na lua, para pisar a cabeça da serpente. E quem é esse descendente? Simbora, simbora, Jesus. O descendente que é prometido também, Abraão, Zafo, Jacó, O livro de Êxodo narra a libertação do povo de Egito, apontando para a salvação de Cristo, que veio nos libertar da escravidão. O livro de Êxodo também nos narra a construção do tabernáculo. Jesus é o Verbo de Deus que está mermando o outro de nós. Ele está meditando com o irmão sobre aqueles ofensivos que foram construídos Para o discípulo amado de pecado. Jesus é aquele candelado, Jesus que domina os nossos caminhos, ele é o autor da profissão, do nosso sistema. A mesa que tinha naquele altar, que apontava para nenhum, Deus apontava para Jesus, porque só através de Deus, Deus comunica com Deus. Poderia falar ainda de vários outros princípios, pois todos apontam para Cristo. Lembre-se também do livro de Levítico, que obviamente fala sobre os evidências. Salve a Deus, principalmente para os sacerdotes, para nós que precisaremos de vidas. E quem é Jesus senão o nosso perfeito? Somos sacerdotes. E também o nosso sacrifício, que esteja os pecados, como notícia da expiação na Nave do Evangelho. O livro dos números narra o percurso do povo de Israel, por exemplo, na Terra Prometida, quando Deus nos abençoa, por exemplo, a vida deles. Paulo lá em 1 Coríntios, capítulo 10, diz que Jesus tinha aquela pedra sobre a qual saiu água enquanto bebeu, na mesma fonte. A Bíblia nos fala que, assim como aquela serpente de brozo foi levantada para que aqueles que o vissem a serpente, ou seja, para ela, fossem salvos, assim o Senhor Jesus foi levantado de uma pedra para que eles o vissem, para que aqueles que cressem nele também fossem salvos. O livro de Deuteronômio, seguindo a sequência, fala que é uma repetição da lei, que Jesus Deus abençoa como a única lei de Deus, que em nosso lugar, para que através da sua justiça, nós possamos sustentar. O livro de Josué fala sobre a conquista da terra prometida, sobre o descanso, mas o autor de Deus nos ensina que este descanso, que eles tiveram ali, apontava para o descanso. O livro de Ruth fala sobre o Resgatador, e como disse Charles Truman, Jesus é o nosso glorioso borracha, o nosso glorioso Resgatador. O livro de Juízes, naquela anarquia, naquela imprensa, apontava para esses restos que as pessoas tinham de um rei para criá-los. Mas, posteriormente, no livro dos Reis, em Raciônica, se nada se falou dos Reis, Israel e Judá, Percebemos como os reis humanos são completamente fortes. Nenhum deles consegue cumprir aquilo que nós precisamos. A Bíblia diz que eles estiveram na risa, mas não nos fizeram humanos, porque os reis dos mundos são maus. Mas porque ela proclama que Cristo é o rei de todas as coisas. E ele veio para ser o nosso rei, o nosso Senhor. Todos os livros. Conta, ele fala para os outros, por exemplo, no período do casal de Egito, de Ézio, de Inês e Estrã, fala da restauração do povo na Jerusalém, da reconstrução do clima, Jesus diz que ele é o próprio clima que foi reconstruído após a sua destruição. o livro do sábado, o livro das sabedorias, o livro da fé, o livro das sabedorias de Deus, que não é louco, isso não é um problema de Jesus, é realmente uma fé, isso aí está anunciado na vida de Jesus. Esse é o nome do Espírito Santo. E é muito importante compreender que Jesus Deus, não há menos quando a dar um bom exemplo, não há menos quando a trazer bons ensinamentos sobre amor. E este antes estava passando o mundo. E Jesus veio na virtude do tempo. Para ser o nosso Salvador. Para ser o nosso Deus. Todas as escrituras. Até aqueles livros. Talvez capítulos que você possa achar um pouco mais chato de livro. Difícil. Com as analogias. Contra o Espírito Santo. O importante é fazer uma ressalva, pois existem alguns exageros, exageros de interpretação, para que as pessoas possam trabalhar, querendo fazer relações forçadas entre o texto do Antigo Testamento e o concreto, o que acontece. Mas, de uma forma geral, direta ou indiretamente, todas as escrituras do Antigo Testamento não vão para Cristo. E o que Jesus está dizendo aqui? Eu sou Messias, prometido e vivo ao cumprir todas as escrituras. grande irmão São Filipe, todas essas coisas nos ajudam a contemplar a glória da palavra do nosso Deus, compreendemos que nada foi escrito de mal, que nada está ali ao acaso, nem as genealogias, nem os números, nem aquelas descrições em detalhes das mentiras que foram construídas, o que é colocado nela. Chegar ao dia que o Céu e a Terra passarão, o qual eu creio que deixaremos um pouco de lado as escrituras, pois com o qual todos veremos Cristo, nós também veremos Cristo. Mas hoje, neste mundo que vivemos, não há nada de mais importante do que a palavra de Deus. Eu gostaria que você se perguntasse, qual é o valor que você dá para a Bíblia? Não é que você tenha um real interesse de ler a Palavra de Deus, de meditar na vela, de estudar, de querer se aprofundar, de fazer perguntas, questionamentos, de prestar muita atenção na aula de sermão, na prevenção de doutrina, compreendendo até sobre a genealogia, sobre as medidas que isso significa, como é que está ali, entendendo como Paulo José de Mota, que todas as escrituras são inspiradas por Deus e úteis para o ensino, para a reflexão, para a correção e para a educação na justiça. Todas as escrituras são úteis, pois apontam para Cristo, o nosso Salvador, que possuamos nos engrossar, nos alegrar dele a palavra de Deus e nos esforçar para reconhecer o fato de Cristo O que de visto é revelado? Não só o grupo, pergunte-me isso. Lembrem-se do verso 19, continuando a exposição do texto, em que Jesus continua a mostrar que cada vez, mesmo os menores ensinamentos, os menores ensinamentos, são os mesmos que o profeta Alguém diz. Versículo 19. E assim ensinava aos homens, será considerado mínimo que no reino dos céus, aquele porém que os observaram ensinar, esse será considerado grande no reino dos céus. Eu consigo que você já tenha ouvido alguma pessoa dizendo que não existe essa gênero, pecadinho e pecador. Já tem alguém que já ouviu falar sobre isso? Em fato, não existe pecadinho. Os outros pecados, entre os pequenos e os menores, são pecados contra o Deus de vida e homem. O menor dos pecados do que é, ele só lhe seja, já é o suficiente para condenar qualquer homem ao juízo eterno. Não existe pecador por tudo. Existe sim, entre aspas, pecadores que são mais graves, mais ofensivos e mais orgiosos do que outros, já com uma gradação de ódio, de perversidade nos mandamentos. Dizendo que parece que Jesus está falando de uma gravação dos mandamentos. Falando que devemos anotar até os irmãos deles. Os sábios antigos, os judeus, dividiam os mandamentos em 613. Todos os pensamentos estão registrados em 613 mandamentos. E discutia muito entre si sobre qual deles era maior, qual deles era menor. Alguns diziam que o menor, por isso quando vai até pelo nome do capítulo de Deus, em 106, quando fala de alguém pegar ali a ave, a mãe, o caso é sobre os homens, como com os homens. Mas eu não sei se Jesus estava pensando exatamente neste mandamento, é isso que eu tinha em mente quando eu falei do primeiro mandamento. Mas o que Jesus está querendo dizer é o que eu mostrei a ele. O que ele está querendo mostrar aos seus discípulos? Que mesmo com o irmão do mandamento, deve ser honrado, deve ser obedecido, para o cidadão que vem para o céu, deve se aderir a todos os mandamentos sem destrezar nem um deles sequer. Isso significa que na prática, que não está por dentro, se você tomar uma determinada atitude, pensando assim em nada, às vezes temos uma pequena mentira, que não é possível, temos um pequeno olhar, um pequeno ídolo, ninguém vai ficar sabendo, todo mundo faz essas coisas, e nós estamos mostrando que todas as probabilidades são enormes, são importantes, e esse tipo de pensamento de achar que tudo bem conviver com o pecado menor, isso mostra um problema muito sério, não apenas na nossa prática religiosa, divina e cristã, mas principalmente no problema de nossos corações, por se convivermos comigo, não dependendo de nós, da nossa forma de viver. sempre nos incomodados com isso, sempre com a natureza, dando desculpas, isso significa que não vamos ver a verdadeiridade de Deus, que os nossos corações não foram transformados e que não pertencemos ao reino do céu, como diz o Lágrima do Céu, conhecidamente, que é o reino do céu. Agora, é claro e evidente que o reino do céu não existe mais. conseguem ser perfeitos normalmente, mesmo o cidadão que vive nos céus, ele é falhado. Nós não podemos pensar. O meu nome é exclusivo de Jesus Cristo. E se somos sócios, não é grave. E se nós não somos sócios, não vale muito a diferença para a nossa salvação. que não existe grau distinto entre os cidadãos e os indígenas. Porque olha só, olha esse versículo 9. Jesus não fala apenas de uma gradação entre os cidadãos. Ele fala de uma gradação entre os cidadãos, entre os cidadãos e os indígenas. E por um lado, só por um lado, a gente tem o menor grau que ensinava a gente. A pessoa deve ser considerada considerada mínimo indígena. Por outro lado, aqueles que nos observaram, É o mesmo que os versos anúncios de Jerusalém falam dos mesmos santos. Não haverá pessoas com maiores honras, com maiores glórias, com maiores recompensas. E um dos critérios para esta avaliação é exatamente o que Jesus está nos mostrando. O cumprimento dos seus mandamentos. Poderia dizer que este critério é o critério do amor. Eu sou um Jesus físico. Aquele que tem os meus mandamentos e forças. Este é o que me ama. Ou seja, a palavra de Jesus é guardar os seus mandamentos. Nós não sabemos como funciona esse carro. Nem nosso objetivo aqui na Terra é ficar avaliando. Nossa, a pessoa tem cometido tais e tais erros, tem tido tais e tais acidentes, então ele deve ser muito grande. Não é nosso objetivo fazer isso. Até porque a forma como calculamos as coisas desse mundo deve ser muito diferente de como de fato acontecerá no processo. É muito preciso o processo de ciclo. Eu creio que quando chegarmos no Reino do Céu, certamente ficaremos surpresos. Eu creio que receberá a honra maior de todos. Claro que eu quero agradecer a Deus. Queremos ser surpresos. Temos irmãos desconhecidos. Muitos irmãos até que mudaram. Na verdade, nós mudávamos muito para eles. Mas vários estavam recebendo os homens da parte de Deus. Eu quero agradecer a Deus. os mais surpresos de todos, porque os grandes morrentes dos céus são os humildes da Terra, aqueles que reconhecem suas fraquezas e seus livros, aqueles que não costumam pensar pelos elevados de seu ensino. Agora, não tudo isso, queridos, é um fenômeno, e pode achar azar, mas vamos buscar seres maiores do que eles. Não é bom que você fique falando assim, ah, eu sou o maior dos seus amantes. Mas ele é um dos grandes. Não sei se você já ouviu alguém dizendo algo no sentido assim, olha, eu estive ali pelo menos entre os últimos 11 anos. Não quero ser o maior. Quero salvar. Quero que seja esse mínimo no meu coração. Eu não entendo a lógica total desse pensamento. Os cargos secos eram muito menores, uma glória tremenda. Mas isso não pode ser o nosso pensamento. Porque a Bíblia nos ensina a desejar, a alvejar, sendo sim, os menores. Os cargos secos, os maiores, são os menores dessa terra. Como Jesus disse aos seus discípulos, os maiores serão os menores. É que isso é sério. Porque o filho do homem não veio para ser servido, mas para servir, nos assemelharam ao próprio Cristo. devemos sim buscar maiores recompensas, maiores garrafões nos céus. E uma das maneiras de fazê-los isso é observando os seus mandamentos, até os memórios, amando sinceramente a Jesus, cumprindo os seus mandamentos, ensinando-lhe a orar. E o versículo 20... Jesus volta a tratar sobre aquele Cristo que disse sobre o problema com os esquerdos e com os fariseus. Olha o que ele diz. O Reduzido disse a vossa justiça não exceder em nunca dos esquerdos e fariseus. Jamais entrarei no reino dos céus. Os Espíritas eram expositores, mestres e antropistas das escrituras do mundo passado. Eram homens, uma palavra, homens das escrituras. Homens são muitos. Os fariseus eram um grupo, como se deve chamar de seio, que surgiu naquele período chamado Livro Escapitário. Entre eles, o Livro de Malafias, provavelmente, e o início das profecias, provavelmente, João Batista, que teve mais ou menos 400 anos. E este grupo que surgiu era um grupo extremamente sedoso. Os fariseus eram sedosos na prática das leis. não só das leis do Salmo do Antigo Pensamento, mas também das tradições que foram sendo criadas. Lembra que, lá de Lucas, no capítulo 18, quando Jesus conta aquela parábola do fariseu criticando, o fariseu, na sua oração, diz que jejuava duas vezes por semana. Duas vezes por semana. Agora, se você olhar no Salmo do Antigo Pensamento, não tem nenhuma descrição desse tipo. Mas ele era um zeloso, não? Apenas começava ali, mas até o que eu falei, com suas tradições, com seus ensinamentos, Mas por que Jesus cita essas pessoas dizendo que os seus discípulos, em sua justiça, deveriam receber muito mais dos homens? E aqui está o problema do som dos milagres. Veja o ponto mais importante de todo esse sermão. O problema desses discípulos, os milagres, o que faltava deles, é que eles eram sermões de conhecimento, de prática, apenas na extremidade. E por vezes Jesus nos acusa exatamente dessa hipocrisia, dessa religiosidade externa, aparente. Lá em Mateus, em Mateus capítulo 23, versículo 25, Jesus diz assim, olha como ele fala tudo. Rádio, voz, escribas, e fariseus, e pobre. Porque ele fala sobre o Senhor do pobre e do fraco. Mas estes correntes são cheios de rapina e de temperança. São pessoas que se preocupam em todos os interiores são como? Seguros, ganhados, dormidos por fora e feitos por dentro. Inclusive, essa é uma das razões da acusação que está em Cristo nos ensinamentos que Jesus traz para ser dormido e ser perdido. É muito importante entendermos isso. O que Jesus está dizendo? Eu sigo o seguinte, olha, não passa a menos não matar, não assassinar, você deve amar a pessoa que você está matando. Não passa a menos não cometer o óbito já é uma lei externa. Não adianta apenas se preocupar com uma lei externa de grava, cumprir a lei de forma externa. Não deve ser algo do seu coração, porque o cristianismo, seguir a Jesus, não significa apenas seguir regrinhas. O cristianismo, queridos, é uma leitura do coração, que transforma não apenas as nossas ações externas, mas transforma o nosso interior, nossas vontades, nossos desejos, nossos pensamentos, nossas É por isso que o primeiro mandamento, em versão de toda a lei diz, amará as coisas que o Senhor deu de todo o seu coração. Não são apenas nossas práticas extremas, mas é a dança do nosso coração. O importante é que, como Jesus diz no Espírito Santo, aqueles que não são completamente transformados, não fazem seriamente como o servidor do seu coração. Não entrarão no reino do céu. É necessário constatar apenas Cristo. Não tem toda a população verdadeiramente pura, contendo perfeitamente até o menor futuro dos moradores. Nós vimos no Recife o material que eles falam dos maiores, dos menores, mas apesar de Jesus falar tudo isso, precisamos reconhecer que se dependesse de nós mesmos, nós não entraríamos no céu, quanto mais conhecíamos os paróquios. A Bíblia nos ensina claramente que se em tanto vir dos céus, nós viramos a vida pela graça de Deus. E por isso é tão importante nos lembrarmos de como Jesus conhece o céu, como ele o conhece. Bem-aventurados, os humildes, de espírito e de Deus, dos humildes, daqueles que reconhecem a sua miséria, a sua pobreza espiritual, que sabem que o poder de Deus mereceu passar longe do meio do céu, mas que pela graça, pela vontade de Deus, somos salvos apenas pela graça. Agora, Devemos, neste momento da ministração, fazer a mesma pergunta que o apóstolo Paulo faz para os irmãos, para a profecia e para o mundo. Então, ele diz assim, nós teremos o pecado para que a graça seja mais abundante e a liberdade seja maior. Ou seja, já que somos só um grupo de graça, vamos ver as nossas obras. Já que é pelos méritos de Cristo, não pelos nossos méritos. Eu posso fazer um exemplo? Posso continuar tentando para que a graça seja abundante em minha vida? E o que eu posso falar o mesmo dia e o mesmo tempo? O mesmo momento, a graça, o mesmo tempo. Igual, inútil, como viveremos o pecado? Nós, os que falaremos, morremos. Então, deve-se, como o Senhor falou, salva-se o Cristo. Nós morremos para o pecado, mas morremos para a graça. o nosso Senhor, Jesus não transforma apenas o nosso comportamento, Ele transforma em nossa relação, transforma a nossa vida, uma nova maneira de pensar, de repetir, de sentir, de agir, não desnecessariamente, mas nos dando o verdadeiro amor, o verdadeiro prazer de cumprir a lei da palavra de Deus. É isso que eu quero dizer. Eu gostaria de já concluir, de ressaltar Na prática, não adianta você se desconfisar para cumprir, para ser seduzo, apenas descrito ouvinte nas aulas que você é indicado para. Por exemplo, não adianta apenas você cumprir as cerimônias, vida pública, vida sem congelação, fazer as suas ofertas. Se não abra o seu coração, não abra sinceramente. Não adianta nada, como dissemos aqui, você deixar de assassinar as pessoas. Se não abra o seu coração, não abra o seu coração. Não abra sinceramente. Não adianta nada, como dissemos aqui, você deixar de assassinar as pessoas. Não adianta nada, como dissemos aqui, você deixar de assassinar as pessoas. Não adianta nada, como dissemos aqui, você deixar de assassinar as pessoas. Não adianta nada, como dissemos aqui, você deixar de assassinar as pessoas. Não adianta nada, como dissemos aqui, você deixar de assassinar as pessoas. Não adianta nada, como dissemos aqui, você deixar de assassinar as pessoas. um tempo atrás eu lembro de ter destacado um ponto, que sempre a gente fala no livro de César Dias, não lembro exatamente o nome, mas que ele fala de três tipos de obediência. Eu vou trazer um caso para que vocês entendam quais são esses três tipos de obediência. Imaginem uma criança lá na sua casa, dentro do seu quarto, assistindo um filme, fazendo alguma coisa que ela gosta, olhando os joelhos, olhando os grãos dos seus filhos. E o seu pai diz pra esse filho, disse meu filho, preciso da sua ajuda, agora que você pega esse lixo e leva lá pra casa. Três maneiras que o filho mereceu ao pai. Primeiro, não, não, reclamando. Até a maior herança. O cara obedece e vai lá e faz o que ele faz na vontade. O que ele sentiu e obriga a obedecer. Segunda maneira de obedecer. Ele para o que está fazendo. Rapidamente vai lá para a polícia. E volta rápido porque ele quer, porque ele quer que eu suba dentro da polícia. Porque ele está lá. Isso é o que diz o segundo tipo de obediência. Porque se a mulher descer, a sua mente e o seu coração continuam lá onde eles estavam antes. E aí, o que vai acontecer no dia seguinte? Qual o dia seguinte? O dia seguinte você fala que você está fazendo para ela descer do seu carro? Porque ela se enreda. Ela tem prazer em poder ajudar. Ela tem prazer em poder servir. Ela se preocupa com a nossa realidade. É isso que a Bíblia ensina. E deve ser assim. Deve ser a nossa lei de Deus. eles cumpriram as leis. Mas aqui o nosso coração estava nas escuras lá no lugar. Apenas o nosso coração. Isso que significa ceder em conta a justiça desses homens. Quando os nossos corações são verdadeiramente impermeáveis. Quando o Pai Estimulando vem a mim, vamos orar, vamos jejuar. Isso não é uma fada. Até daqui, irmão, faz nada fazermos essas coisas se fazermos por um velho compromisso. Para cumprir, sabe, algo que o Estimulando está nos assistindo. Eu preciso confessar, já agora pela segunda vez, O que acontece com mim? Eu estou vendo a Bíblia, estou orando, estou, às vezes, até gestionando, e percebo que estou fazendo aquilo apenas para me acostumar com isso, para marcar um ponto nisso. O pior é que, algumas vezes, eu não me percebo, eu simplesmente faço o meu treinamento, Às vezes eu passo já pensando que eu tenho que fazer coisas. Ler a Bíblia já que ele não acaba logo aqui. Logo já pensando que eu quero fazer coisas. Sempre meu coração se dificulta. Eu tenho que fazer essas coisas. Isso é alguma verdade. Mas não pode ser isso. E Jesus falou. Nossa, essa não é a verdadeira vida. Por isso precisamos de trabalho. para que ele nos ajude a ser vivos, não apenas com as nossas nações espíritas, mas com a nossa formação. Em minha lista de orações diárias, eu sempre converso com os fundadores dos meus transportes. O primeiro ponto é, glória a Deus, glória a Deus, preparar a minha entrada de Deus, minha entrada, de que Deus venha, que eu glória a Deus, que eu seja de Deus, e eu vou trabalhar por essas coisas, algumas vezes eu vou no sábado, preparar a minha entrada de Deus, algumas vezes eu vou sobre orações que já foram escritas, agora, por exemplo, estou vendo aquele livro de oração comum, da igreja de Pernambuco, muitas orações miniaturas, mas o segundo ponto, é o seguinte, que está lá na minha exploração. Alegria e amor. Ela vai comentar o seguinte, que não basta apenas conhecer a glória de Deus, não é necessário que o coração se enche da glória de Deus, mas seja alegre, com regozinho, com humildade, com pensar, e com reconhecer, com essa glória de Deus, Nós precisamos disso. Eu olho exatamente para o meu sofá. Talvez não seja muito difícil para vocês, mas eu sinto um desejo, uma oração nesse momento, que Deus possa abençoar vocês. Uma proposta que vocês vão entender claramente que o cristianismo não é simplesmente um movimento de regra. Música Música Música