Peço que os irmãos abram suas Bíblias lá em Atos 18, e nós começaremos a partir do versículo 23. Atos 18, começando no versículo 23. Eu confesso que essa semana eu tive grande dificuldade para... Decidi o que eu traria para os irmãos nessa manhã, porque a minha vontade era dar, hoje de manhã, todo o capítulo 19, o final do capítulo 18, continuando lá de onde o presbítero Fabrício tinha parado, e dar todo o capítulo 19. Eu confesso que eu comecei até a preparar, nesse sentido, Mas depois eu achei que o capítulo 19, nos versículos de 1 a 7, merecia uma atenção maior, porque é uma passagem que traz alguma dúvida a muitos irmãos, não especificamente aqui na Peregrinos, mas eu realmente achei que a gente deveria ficar aqui até o versículo 7 do capítulo 19 para que nós pudéssemos aproveitar melhor essa porção da palavra de Deus. Então, hoje nós vamos, aos pouquinhos, semana que vem, eu provavelmente terminarei o capítulo 19. Mas começando lá do capítulo 18, versículo 23, onde nós estamos? Nós agora vamos entrar na terceira e última viagem missionária do apóstolo Paulo. E essa parte de Atos, então, ela encaminha para o final do ministério... do apóstolo, nós vamos ver que a partir desse capítulo que nós estudaremos hoje, começaremos a estudar hoje, que é o capítulo 19, o ministério de Paulo passa a ser uma sucessão de problemas que vão culminar com a sua prisão em Roma. E Lucas vai terminar Atos exatamente dessa forma, com Paulo preso na capital do Império Romano. só que pregando sem impedimento algum. E aí fecha-se o pano do ministério de Paulo, porque logo depois, segundo o que se acredita, Paulo foi decapitado a mando do imperador Nero. Mas Lucas não registra a morte de Paulo, termina alguns anos antes disso acontecer, quando o apóstolo estava preso lá em Roma. Mas hoje, a partir de hoje, nós começaremos a ver uma sucessão de problemas. Domingo que vem também problemas bastante sérios, alguns tumultos. E depois nós vamos ver prisões e julgamentos e uma série de coisas envolvendo o apóstolo Paulo. E definitivamente o Senhor Jesus não estava brincando quando lá na conversão do apóstolo, que nós já estudamos... ele fala que Paulo aprenderia o que significa sofrer em nome dele. Então, nós veremos isso nessa reta final desse estudo em Atos. Mas antes de chegarmos lá, nós estamos agora no capítulo 18, no versículo 23, quando se tem início a terceira viagem missionária. O presbítero Fabrício explicou no domingo passado todos os eventos que culminaram com Paulo indo a Éfeso, mas lá de Éfeso ele vai para Jerusalém porque ele queria participar das festividades da Páscoa lá. na cidade. E agora nós vamos começar com um episódio muito interessante de um personagem bíblico que é muito falado e sobre o qual nós merecemos alguma atenção. Então começando lá do versículo 23 de Atos 18, diz assim a palavra do Senhor, vou ler de 23 até 28 que vai ser a primeira parte dessa lição, depois nós vamos para a segunda parte que é lá do 19 de 1 a 7. Mas 1823, e estando ali algum tempo, partiu, passando sucessivamente pela província da Galáxia e da Frígia, confirmando a todos os discípulos. E chegou a Éfeso um certo judeu chamado Apolo, natural de Alexandria, homem eloquente e poderoso nas escrituras. Este era instruído no caminho do Senhor e fervoroso de espírito, falava e ensinava diligentemente as coisas do Senhor, conhecendo somente o batismo de João. Ele começou a falar ousadamente na sinagoga e, quando o ouviram Priscila e Áquila, o levaram consigo e lhe declararam mais precisamente o caminho de Deus." Querendo ele passar a Acaia, o animaram os irmãos e escreveram aos discípulos que o recebessem, o qual, tendo chegado, aproveitou muito aos que pela graça criam, porque com grande veemência convencia publicamente os judeus, mostrando pelas escrituras que Jesus era o Cristo." Muito bem, então Paulo, depois das festividades da Páscoa lá em Jerusalém, ele vai então para a cidade de Éfeso. Éfeso hoje é uma cidade que não existe mais, apenas as ruínas da antiga cidade, mas ela fica no que hoje nós conhecemos como a Turquia. E nós já aprendemos aqui sobre o apóstolo Paulo que a cidade de Tarso onde Paulo nasceu e foi criado também fica na atual Turquia, se eu não me engano ela hoje se chama Tarsis, se eu não me engano, mas Tarso ainda existe. Então, Paulo, basicamente, estava ali no meio da região dele. Ele foi a Éfeso, e Éfeso não era uma cidade qualquer. Éfeso, na verdade, era a capital da província romana da Ásia. O Império Romano era dividido em províncias, então havia a província da Ásia e Éfeso era a capital. Era uma cidade, no seu apogeu, muito importante como centro cultural, centro comercial, centro econômico e era uma cidade também que, dada a sua importância cultural, ela tinha sim várias escolas, vários centros de pensamento, mas era uma cidade que se destacava especialmente pelo templo dedicado à deusa Ártemis, ou deusa Diana, na versão romana dela. E a deusa Ártemis era a deusa da fertilidade. Bom, cidade pagã, com um templo dedicado à deusa da fertilidade. Esse templo, aliás, não era um templo qualquer, ele é considerado uma das sete maravilhas do mundo antigo, o templo à deusa de Ártemis. Agora, imagina, uma cidade profundamente pagã, com um templo enorme dedicado à deusa da fertilidade. Liguem os pontos, os irmãos vão ver qual era o ambiente moral e ético ali da cidade. Uma depravação generalizada. Mas nessa época de Paulo, a época apostólica, Éfeso já não era uma cidade que estava no seu apogeu. Vários problemas ocorreram ali na cidade, um deles inclusive ecológico, que provocou um soterramento de parte do porto de Éfeso, o porto era importante como centro econômico ali da cidade, E esse soterramento de uma parte do porto fez com que muitos barcos não mais atracassem e partissem de Éfeso, mas procurassem outras cidades, e isso teve um impacto econômico muito grande ali. Então, a cidade já não estava mais no seu apogeu, e mesmo culturalmente... Se vocês estudarem, não apenas história antiga, mas a história contemporânea, os irmãos vão ver que a pujança econômica de uma cidade ou de uma região está profundamente ligada com a importância cultural que aquela cidade tem. Então, quando o Éfeso entra em declínio econômico, parcialmente por causa desse problema no seu porto, o declínio cultural da cidade também aumenta. se faz expressivo, mas ainda era um centro de peregrinação religiosa importante por causa do templo dedicado à deusa Ártemis. Então, nessa época de Paulo, a cidade não estava no apogeu, mas continuava sendo a capital da província da Ásia, então isso dava a ela também uma importância política, E apesar de ser uma cidade profundamente secularizada, pagã, idólatra, lá em Éfeso havia uma igreja do Senhor Jesus. E Paulo, então, nessas idas a Éfeso, ele procurava fortalecer a igreja lá naquela cidade. E olha que importante, nos cultos à noite, o pastor Bruno tem pregado sobre a carta de Paulo aos crentes onde? Em Éfeso. E que coisas maravilhosas Paulo escreveu ali para aquela igreja, que orientações preciosas esse apóstolo deixou para os irmãos que estavam ali no meio daquela cidade idolatra. Isso é muito interessante, meus irmãos, porque... Nós ficamos, às vezes, muito impressionados pela idolatria da cidade, mesmo aqui no Brasil, quando a gente pensa em cidades como Rio de Janeiro, Salvador, que são cidades muito idólatras, com uma moralidade para lá de questionável em grande parte da população, e muitas vezes nós esquecemos que nessas cidades há irmãos nossos, há igrejas do Senhor Jesus ali, então nós precisamos realmente orar muito e fortalecer esses irmãos nessas cidades tão difíceis. E aqui em Éfase não era diferente, apesar de toda a idolatria, uma igreja importante estava ali, ao ponto de merecer não apenas a carta do apóstolo Paulo para os membros, mas, futuramente, se o senhor assim permitir, no próximo sermão que eu pregar em Apocalipse, nós começaremos a estudar a carta às sete igrejas. E qual é a primeira igreja a receber uma carta do senhor Jesus lá em Apocalipse? Éfeso. Só que numa situação bem triste da igreja, Era uma igreja que estava enfrentando problemas, mas eu deixo isso para Apocalipse. Agora nós vamos tratar de Atos. Então Paulo vai para essa cidade e aqui Lucas, lá no versículo 23, registra que ele partiu de Jerusalém passando sucessivamente pela província da Galáxia e da Frígia. Provavelmente na tradução dos irmãos está algo do tipo passando pelas terras altas. Que terras altas eram essas? Galáxia e Frígia. que são regiões da Turquia até hoje, que têm, sim, cadeias montanhosas, ficam mais altas. Então, aqui, a precisão narrativa de Lucas é impressionante. Até questões de relevo ele coloca no seu texto. É isso mesmo que aconteceu, Paulo passou pela Galáxia, pela Frígia. Galáxia remete ao quê? Uma carta de Paulo também para uma igreja que tinha lá na região da Galáxia, que é a carta de Paulo aos Gálatas. Então, olha só que importância essas cidades antigas tinham, inclusive, para nós até hoje, porque a carta de Paulo aos Gálatas também é outra carta preciosíssima que nós temos na revelação de Deus. E aqui Lucas termina esse versículo 26 dizendo que Paulo passava ali por aquelas igrejas confirmando a todos os discípulos. O que significa dizer que ele confirmava a todos os discípulos? Paulo era, sobretudo, um pastor. Então, nessas idas dele à igreja, ele chegava lá para fortalecer a igreja, dar uma palavra de exortação, orar com os irmãos... e ajudá-los nas questões relativas à fé. Então, Paulo exercia um ministério pastoral itinerante por essas regiões. A Bíblia registra que Paulo não foi um pastor de uma única igreja, ou seja, ele assumiu o pastorado numa igreja e ficou lá até a morte. Regista que Paulo passava às vezes temporadas grandes com uma igreja, mas o trabalho de Paulo era sobretudo itinerante, era um trabalho mesmo de fortalecimento daquelas igrejas, o que era muito importante nessa época aqui, porque aqui a igreja do Senhor Jesus começava a se espalhar por todas as nações como o próprio Senhor dela tinha ordenado que se fizesse. Então, esse trabalho de Paulo, de Pedro, de Barnabé, de todos os demais apóstolos visitando as igrejas e as fortalecendo era fundamental. Então, Paulo aqui fez isso. Passando pela Galáxia e pela Frígia, ele ia lá, se sentava com os irmãos ali e os fortalecia na fé. E aí, nesse caminho, Paulo, então, vai para Éfeso, essa cidade tão importante, conforme eu mencionei. E aí, no versículo 24, Lucas introduz um personagem que é muito interessante no Novo Testamento. Diz assim a palavra de Deus. E chegou a Éfeso um certo judeu chamado Apolo, natural de Alexandria, homem eloquente e poderoso nas escrituras. É muito interessante ver como Lucas se preocupa com detalhes e, mais uma vez, eu ressalto a precisão das coisas que ele fala. Então, Paulo chegou a Éfeso e lá havia um judeu chamado Apolo. Essa é uma informação importante, porque uma das características também ali da cidade de Éfeso é que ela tinha uma comunidade judaica muito grande. ali. Apesar de ser capital romana da província da Ásia, ou seja, afastada ali da região da Judéia, mas lá em Éfeso essa comunidade judaica era muito grande, havia uma sinagoga muito forte na cidade e Apolo, sendo um judeu egípcio, ele ministrava a palavra para esses judeus, ou seja, Apolo era um missionário ali no meio dos judeus de Éfeso pregando o a palavra de Deus, mas nós vamos ver que havia alguns problemas com Apolo. Ele era um egípcio, porque aqui Lucas registra que ele vinha de Alexandria. Alexandria era uma outra importante cidade do Império Romano naquela época. Era Roma, Alexandria, Antioquia da Síria, como nós já vimos, Éfeso... Então, havia cidades muito grandes. Aliás, a gente acha que, na antiguidade, eu já falei isso aqui algumas vezes, que as cidades eram quase como arraiais, mas estima-se que Éfeso, aqui nessa época, tinha em torno de 350 mil habitantes. Ou seja, era muita gente, era muita gente ali. E Alexandria era uma cidade maior ainda. Roma, no seu apogeu, chegou a ter mais de um milhão de habitantes. Então, as cidades da antiguidade eram cidades grandes, sim, as pessoas se movimentavam, havia um comércio intenso. A gente, às vezes, tem essa arrogância de achar que os nossos tempos é que são os tempos da civilidade e coisas do tipo, mas, na Antiguidade, as pessoas tinham vidas assim. Mas, aqui, nós vemos que esse personagem chamado Apolo, esse judeu egípcio que ministrava a palavra lá para os crentes de Éfeso, era um homem antigo. eloquente, aqui na minha tradução está como eloquente, ou seja, era uma pessoa que tinha uma habilidade extraordinária com a palavra, era um homem que conseguia expressar aquilo que ele ensinava de uma forma atraente para as pessoas, ou seja, ele tinha uma boa retórica. Mas ter uma boa retórica, você pode ter uma boa retórica e trazer para as pessoas um conteúdo deplorável. Então, a sua boa retórica está só a serviço de um conteúdo muito ruim. Mas esse não era o caso de Apolo. Lucas registra que, além de ser eloquente, ele também era poderoso nas escrituras. Então nós temos aqui um homem que tinha sim o conhecimento das escrituras, só que depois nós vamos ver aqui que esse conhecimento de Apolo ainda estava muito centrado na antiga aliança, Apolo não tinha um conhecimento do evangelho salvador do Senhor Jesus Cristo. Então, quando Lucas fala aqui que ele era eloquente, ou seja, tinha boa retórica e ele era poderoso nas escrituras, Lucas está dizendo que ele conhecia as escrituras daquele tempo. Aliás, uma observação, meus irmãos, aqui nesse tempo o Novo Testamento não tinha sido completado. O Novo Testamento vai ser completado por volta do ano 95, quando... o Senhor Jesus dá a revelação final ao apóstolo João lá na ilha de Patmos, que é o Apocalipse. Só ali terminou o Novo Testamento, o cânon foi fechado, a revelação de Deus se completou e aí quando nós falamos as escrituras hoje, não é o mesmo sentido de escrituras que está aqui no texto de Lucas, porque nesse tempo aqui que eram as escrituras? é o que hoje nós conhecemos como Antigo Testamento. Então, Apolo era poderoso no ensinamento da antiga dispensação, da antiga aliança. Então, esse é um aspecto poderoso. Era um homem que tinha uma retórica perfeita, uma retórica muito convincente e que pregava fielmente as escrituras daquela época. E lá no 25, Lucas registra que ele era instruído no caminho do Senhor e fervoroso de espírito. Falava e ensinava diligentemente as coisas do Senhor. Mas aí vem a observação, conhecendo apenas o batismo de João. Nesse ponto, os irmãos podem falar, Puxa vida, mas se Lucas registra que ele conhecia as coisas do Senhor, então ele conhecia o Evangelho. Mas quais eram as coisas do Senhor aqui? A informação é importante, que ele era poderoso nas escrituras, só que as escrituras eram o que a gente conhece como o Antigo Testamento. Ora, o Antigo Testamento é a palavra de Deus também. Claro, Antigo e Novo Testamento são uma única palavra de Deus. Então, Lucas aqui está mostrando que Apolo era alguém que ensinava muito bem e era fiel ao que estava lá no Antigo Testamento, no que hoje nós conhecemos dessa forma. Mas aí ele faz a observação final no versículo 25, conhecendo somente o batismo de João. No segundo texto que nós vamos analisar nessa manhã, Eu vou explicar melhor o que era esse batismo de João. Mas só antecipando um pouco um aspecto aqui, quando Lucas fala que Apolo conhecia somente o batismo de João e nós lembrando que lá em Mateus o próprio Senhor Jesus disse que os profetas duraram até João, o que nós temos de importante para nós nesse versículo? Muita gente, aliás, usa essa fala do Senhor Jesus, essa afirmação, melhor dizendo, do Senhor Jesus, de que os profetas duraram até João, para defender o cessacionismo do dom profético. Eu também sou cessacionista, eu acredito que o dom profético cessou mesmo com o término da revelação de Deus, mas o argumento não é esse do Senhor Jesus. Na verdade, o que o Senhor disse nesse texto bíblico é que, Os profetas vinculados à antiga aliança, à antiga dispensação, foram até João. Então, João foi o último dos profetas da antiga aliança. E agora começava a era da nova aliança. Tanto é que nós já estudamos aqui que havia profetas no Novo Testamento. Eles não são mencionados com tanta ênfase quanto no... no Antigo Testamento, mas nós vimos aqui profetas no Novo Testamento. Mas João Batista foi o último profeta da Antiga Aliança. Então, o batismo de João, antecipando aí o ponto que eu vou explorar melhor daqui a pouquinho, ele era um batismo da Antiga Aliança, era um batismo de arrependimento, o próprio apóstolo Paulo vai explicar isso aqui no capítulo 19, conclamava as pessoas a se arrependerem dos seus pecados por causa disso, e a ter em fé no Messias que viria. E aí as pessoas eram batizadas em nome de João, e não em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Era um batismo diferente do batismo que nós temos hoje. Então, quando Lucas... Fala que Apolo conhecia somente o batismo de João, quer dizer, Apolo era um homem piedoso, era um crente, não tenho a menor dúvida. Pregava a palavra fielmente, era eloquente. A eloquência não é só a capacidade da pessoa falar bem, mas a eloquência vem como uma consequência, muitas vezes quase natural, do fato da pessoa acreditar naquilo que ela está falando. dificilmente você consegue ser eloquente com uma mentira, pelo menos por muito tempo. Eu sei que os irmãos pensaram nos políticos, mas político tem um outro treinamento. Eu falo assim, uma pessoa normal, se você não acredita numa coisa, se você sabe que aquilo é mentira, uma falsidade, eu acho que dificilmente você conseguiria ser eloquente, ser convincente sobre aquela coisa. Os políticos têm um treinamento à parte nesse aspecto aí, infelizmente. Mas, então... Aqui Apolo era esse homem piedoso, versado no Antigo Testamento. E aí no versículo 26, Lucas registra que Apolo começou a falar ousadamente na sinagoga. Então olha que importante, Apolo era um judeu, nós já vimos aqui, eu já expliquei isso para os irmãos, que a prática do evangelismo naquela época era o quê? se fosse um judeu pregando para judeus, ele ia à sinagoga, ele participava da celebração da sinagoga e era praxe na sinagoga que, ao final da celebração, o dirigente facultasse a palavra para judeus que estavam ali visitando aquela sinagoga. Até expliquei para os irmãos que, mal comparando, seria como se, ao final dos nossos cultos, o pastor Bruno facultasse a palavra algum visitante aqui da nossa igreja, ao invés de simplesmente reconhecer a presença deles aqui e falar assim, olha, quem nos visita pela primeira vez e cada pessoa que se identificasse pode vir aqui à frente, irmão, falar alguma coisa para a igreja. Não vai acontecer, o João já falou ali, o Éder está aqui na frente, eu também estou aqui na frente, esqueçam, não vai ter isso, mas naquela época é como se ocorresse, o Gibran está ali também. Então, a gente não vai deixar, mas, na época, era isso que acontecia na sinagoga. Então, com Apolo era assim, participava das celebrações e, ao final, Apolo tinha a palavra ali nas sinagogas e Lucas registra que todo esse conhecimento das escrituras que Apolo tinha, toda essa eloquência, ele aproveitava e ali na sinagoga ele pregava a palavra de Deus. Palavra de Deus, sim, mas vinculada ainda à nova aliança. Então, vejam bem qual é a situação que nós temos aqui, irmão. Nós temos um crente de verdade, mas um crente que ainda precisava ser instruído sobre as boas novas do evangelho. Esse era o ponto fraco de Apolo. Não era questão nenhuma de ele não é crente, ele não tem fé, ele não é isso, ele não é aquilo. Não, só que ele ainda estava preso na antiga aliança, ele não tinha tido a instrução devida ainda sobre a nova aliança. É muito interessante que os irmãos podem falar, isso é porque o povo da antiguidade não tinha WhatsApp, ele podia ter recebido um áudio, aqueles áudios que a gente costuma gravar de 10 minutos para a pessoa, que você vai ouvindo ao longo da semana inteira para chegar no assunto, uma coisa desse tipo. Mas olha só, não é muito diferente da situação que nós temos hoje. Talvez cada um de nós conheça algum irmão que não tem dúvida sobre o fato de ser um crente no Senhor Jesus, mas que ainda tem algumas concepções equivocadas a respeito do Evangelho. ou que não ouviu sobre determinado aspecto da mensagem do Evangelho, e aquele irmão, às vezes, na sua ânsia de compartilhar a mensagem de Deus, ainda compartilha, mas com algumas lacunas ali. Então, até hoje, nós temos esse tipo de situação, plena era de internet, WhatsApp, o que quer que seja, Mas, imagine aqui Apolo, um crente verdadeiro, um judeu nascido no Egito, Alexandria, que vai para Éfeso e ali ele vai exercer um poderoso ministério missionário. Ainda faltavam algumas coisas para ele, não existiam seminários teológicos ali. Então, ele não tinha ido para um seminário para se preparar, feito um bacharelado em missiologia, como hoje há a opção. Então, isso era coisa normal, isso poderia acontecer mesmo. Mas Deus, olha a frase que o pastor Bruno diz que gosta, mas Deus usou Apolo poderosamente. Por quê? Aquele nosso irmão em Cristo, que estava lá pregando o Evangelho no meio dos judeus, debatendo com ele insistentemente, ele recebeu uma bênção de Deus, e é sobre isso que nós vamos falar aqui. Enquanto ele debatia, um belo dia lá, e quando o ouviram, Priscila e Áquila, o levaram consigo e lhe declararam mais precisamente o caminho de Deus. Olha como Deus está conduzindo, mais especificamente, como o Senhor Jesus está conduzindo. a sua igreja. Apolo era um crente, era um homem piedoso, mas precisava ter a sua formação doutrinária e teológica completada com as boas novas do Evangelho. Então, Deus, graciosamente, provê Áquila e Priscila para pegarem Apolo, e olha o que Lucas registra aqui, o levaram consigo, quer dizer... provavelmente o levaram para a casa deles e ali passaram algum tempo instruindo Apolo. Não foi uma instrução de uma conversa de uma tarde, não. Aqui a ideia do texto original é que Águila e Priscila foram ensinando Apolo sobre as verdades do Evangelho ao longo de vários dias. Quantos dias? Não sei, Lucas não registra. Mas eles foram muito eficazes porque nós vamos ver que Apolo aprendeu. E daqui a pouquinho eu vou pedir para os irmãos procurarem na Bíblia algumas passagens que eu vou mostrar aqui para os irmãos verem o poder do ministério de Apolo naquele tempo apostólico. Foi muito interessante isso aqui, porque ontem a gente estava lá na casa de parentes nossos aqui em Belo Horizonte e até brinquei com a Liz, falei assim, puxa vida, o Israel lá dos Estados Unidos está se intrometendo na minha EBD de amanhã. E o Israel me mandou uma mensagem, porque ele viu ali a estrutura que eu... que seria da EBD, o Israel vai me ouvir aqui, porque ele disse que escuta os áudios das EBDs, e o Israel me mandou uma mensagem fazendo uma pergunta interessantíssima. Olha só, lá no 26, eu falei aqui Áquila e Priscila, eram marido e mulher, mas aqui Lucas registra Priscila e Áquila. Então, muitos podem dizer assim, então foi Priscila que tomou a frente do ensino de Apolo. É porque eu já falei que no grego, nas línguas clássicas em geral e nas línguas modernas, como o inglês, e deveria ser no português também, o mais importante é citado primeiro. Eu já falei isso aqui, inclusive. Então, daí vocês poderiam concluir que Priscila foi quem cuidou mais do ensino de Apolo do que Águila. Mas acho pouco provável. É isso que o Israel... pensa igual. Não precisa me dedurar para o Joel Bick, não, porque eu tenho a mesma visão. A ideia aqui nos envolve, a gente poderia especular, por que Lucas colocou o nome de Priscila primeiro do que Áquila? E eu digo que essa é uma discussão que seja puramente especulativa, porque nós, além desse aspecto aqui, nós precisamos ver um contexto maior. Primeiro, Apolo era um homem que segundo, Apolo era um judeu. Terceiro, dificilmente uma mulher naquela época tomaria a frente do ensino de um homem judeu. Eu acho que o mais provável aqui, pegando o contexto, a cultura daquele tempo, é que não vou fazer nenhuma teoria de por que Lucas inverteu a ordem aqui dos dois, mas Áquila é que ensinava Apolo e Priscila estava ali como uma ajudadora idônea de Áquila, ajudando nesse trabalho de, de certa forma, evangelização de Apolo. Agora, o que passa disso aí, a gente pode ter uma discussão acadêmica sobre isso. Então, isso aqui foi para ressaltar que Priscila, como ajudadora idônea, teve um papel importante ali ajudando o marido, Não sei se nós ganhamos muito a respeito disso, não. Especular por que Lucas fez essa inversão, realmente. E eu não encontrei nenhum comentário que se debruçasse sobre essa questão. Mas como Israel levantou essa questão ontem, então eu até falei com ele, ó Israel, você pode deixar que se alguém na igreja me perguntar sobre isso, eu vou responder igual você falou. Então pode ficar tranquilo aí. Mas essa é que é importante para nós. nós sabemos que esse casal de crentes daquela época exerceu um poderoso papel ali na vida de Apolo. Foi lá e ensinou Apolo sobre o Evangelho. E foi tão bom o trabalho de Águila em ensinar isso, que hoje em dia, abram lá em 1 Coríntios 3, nós vamos ler os versículos de 4 a 6. 1 Coríntios 3, 4 a 6. Diz assim a palavra, porque, dizendo um, eu sou de Paulo, e outro, eu sou de Apolo, porventura não sois carnais? Pois, quem é Paulo e quem é Apolo, se não outros pelos quais crestes, e conforme o que o Senhor deu a cada um? Uma referência do apóstolo Paulo a Apolo. Ministério abençoado de Apolo ali. Então Apolo se tornou um pastor, um mensageiro da palavra de Deus, do verdadeiro evangelho ali. Capítulo 3, versículo 22, ainda em 1 Coríntios. Seja Paulo, seja Apolo, seja Cefas, ou seja Pedro, seja o mundo, seja a vida, seja a morte. Olha só a menção de Paulo, acerca do irmão Apolo. Ou seja... Apolo completamente incorporado à igreja, exercendo um papel importante ali. E, finalmente, 1 Coríntios 16, versículo 12. Aliás, eu li o 12, eu não li o 4, 6, não é isso? Obrigado. Agora, eu li o 12, esse que eu acabei de ler foi o 16, 12. O 4, 6 é o seguinte... E eu, meus irmãos, apliquei estas coisas por semelhança a mim e a Apolo, por amor de vós, em que nos aprendais a não ir além do que está escrito, a não vos ensorbercendo a favor de um contra o outro. Então olha que coisa maravilhosa, o ensino de Alec e Priscila para Apolo foi tão eficaz, tocou tanto o coração daquele irmão e ele aceitou tão bem aquela palavra, que Paulo menciona quatro vezes na sua carta aos coríntios. Então é uma coisa maravilhosa, maravilhosa mesmo o trabalho de Apolo. Então, continuando aí no versículo 27, querendo ele passar a caia, o animaram os irmãos e escreveram aos discípulos que o recebessem, o qual, tendo chegado, aproveitou muito aos que pela graça criam. porque com grande veemência convencia publicamente os judeus, mostrando pelas escrituras que Jesus era o Cristo. Olha como agora mudou a pregação de Apolo. Aqui 27 e 28 são referências ao trabalho de Apolo, posteriormente a... O ensino que Ácula e Priscila deram para eles. Vejam que lá no 24, Lucas termina dizendo que Apolo era poderoso nas escrituras. E eu falei, as escrituras conhecidas até entrar no Antigo Testamento. Olha como Lucas termina o 28, mostrando pelas escrituras, pelo Antigo Testamento, que Jesus era o Cristo. Pronto, fechou o ensino de Apolo. Agora sim, ele pegava as escrituras conhecidas até então e aplicava... ao Senhor Jesus. Então agora Apolo realmente estava com a mensagem completa naquela época e fez um mistério belíssimo como Paulo registra aqui em 1 Coríntios. Então, esse foi o trabalho maravilhoso de Acla e Priscila na instrução a esse crente, a esse irmão nosso naquela época, que era o irmão Apolo, esse judeu egípcio. Tão eloquente, mas que ainda precisava conhecer mais sobre a palavra do Senhor Jesus. Esse é o primeiro texto, agora vamos para o segundo e esse segundo aqui é um texto que às vezes traz alguma preocupação aos irmãos, mas os irmãos verão que não há nada de complicado aqui, nada de controverso aqui. Versículo 1 do capítulo 19... E sucedeu que, enquanto Apolo estava em Corinto, Paulo, tendo passado por todas as regiões superiores, chegou a Éfeso e, achando ali alguns discípulos, disse-lhes, recebestes vós já o Espírito Santo quando crestes? E eles disseram-lhe, nós nem ainda ouvimos que haja Espírito Santo. Perguntou-lhes então, em que sois batizados então? E eles disseram no batismo de João. Mas Paulo disse, certamente João batizou com um batismo de arrependimento, dizendo ao povo que cresce no que após ele havia de vir, isto é, em Jesus Cristo. E os que ouviram foram batizados em nome do Senhor Jesus. E, impondo-lhes, Paulo, as mãos, veio sobre eles o Espírito Santo. E falavam línguas e profetizavam. E estes eram ao todo os doze homens. Essa passagem aqui traz vários pontos que alguns irmãos nossos às vezes gostam de discutir. Por exemplo, parte dos nossos irmãos pentecostais pegam essa passagem aqui para mostrar que existe o momento da conversão, existe o momento do batismo, existe o momento do batismo com o Espírito Santo. Então, para alguns irmãos pentecostais, esse é um ponto fundamental de doutrina. Eles vão perguntar, você foi batizado com o Espírito Santo? E se você falar assim, puxa, meu batismo foi... Foi um batismo comum, né? No meu caso, eu mergulhei e tal, e saí, mas não teve luz, não teve pomba, não teve nada, né? o Luciano foi batizado aqui na igreja, então o pastor Bruno jogou a água na cabeça dele, quer dizer, não teve luz, não teve sono, não teve estrondo, terremoto, e você fica assim, caramba, será que eu sou crente mesmo? Porque batizei e não aconteceu nada. E alguns irmãos pentecostais pegam essa passagem aqui em Atos 19 para falar, está vendo, tem que ter, você tem que... Você precisa receber o batismo do Espírito Santo, falar em línguas, porque aí sim você é um crente. Vamos lá, são várias coisas aqui que a gente tem que ver. Primeiro, vamos voltar lá no versículo 1. E sucedeu que, enquanto Apolo estava em Corinto, ou seja, Apolo, depois de bem instruído, foi para a cidade de Corinto, outra importante cidade do Império Romano, e estava agora exercendo seu ministério lá em Roma. Não é à toa que Paulo menciona Apolo aqui tantas vezes na carta que ele escreveu para os crentes em Corinto. Então, sempre mencionando o quê? O ministério de Apolo em Corinto era um ministério relevante para a igreja do Senhor Jesus. Mas Paulo, então, tendo passado por todas as regiões superiores, chegou a Éfeso, achando ali alguns discípulos. Então, discípulos. Discípulos, aqui é uma palavra, e aqui a tradução está perfeita, discípulos mesmo, significa que eles são aprendizes, são seguidores de alguma coisa. E aí vem a primeira questão. Eles eram discípulos de quem? Num primeiro momento... A nossa memória afetiva diz que se na Bíblia está escrito discípulo, logo nós pensamos nos doze. Ah, então eles eram crentes. Vamos ver, versículo 2. Paulo não teve tanta certeza assim não, tanto é que ele faz duas perguntas aqui interessantes. Disse-lhes, ou seja, Paulo virou para eles e falou, recebestes vós já o Espírito Santo quando crestes? Lá no versículo 3, Paulo faz uma segunda pergunta, em que sois batizados então? Percebe? O apóstolo Paulo não estava tão certo que esses discípulos aqui eram seguidores do Senhor Jesus não, porque senão ele jamais faria essas duas perguntas. Então, esses discípulos aqui, eles eram provavelmente discípulos de João Batista. Se eles eram discípulos de João Batista, eles seguiam os preceitos da antiga aliança, não estavam devidamente instruídos sobre a nova aliança. Olha só que coisa, gente, que coisa. No nosso tempo ainda é assim, às vezes acontece, Tem gente aí que se veste de rabino, achando que isso daí o eleva mais próximo de Deus. Existem algumas denominações aí, algumas seitas aí, que vêm com essa questão lá de colocar aquele candelabro dentro do santuário lá deles, porque ali vai representar a presença de Deus. Então, a gente tem hoje pessoas que ainda estão presas a esses elementos que, já não fazem mais sentido na nova aliança. O Senhor Jesus já substituiu essas coisas. Então, não é tão diferente assim do que nós temos hoje. Aquilo que eu sempre falo com os irmãos, gente, o pecado no coração humano continua. Então, não é porque era na antiguidade que hoje é diferente, porque hoje nós temos internet, as pessoas acham que por causa de internet, porque você usa computador, você ficou mais piedoso do que os irmãos da antiguidade, não é essa a lógica. Então, nós tínhamos um problema aqui, nós tínhamos um grupo de discípulos, aqui no final, no versículo 7, Lucas registra que eram mais ou menos uns 12 homens e que eram seguidores de João Batista. E por causa disso, Paulo percebendo que eles ainda não eram crentes no Senhor Jesus, na verdade, do Evangelho, Paulo faz essas perguntas. Começando com a pergunta, no versículo 2, com a pergunta... que soa estranho para a gente, porque a tradução está ruim, inclusive na fiel e na de vocês. Disse-lhes, recebestes vós já o Espírito Santo quando crestes? A ideia aqui, a melhor tradução, para não dar margem à dúvida dessa pergunta, seria o seguinte, vocês receberam o Espírito Santo depois que creram? Isso é que daria um sentido melhor para a gente entender. E aí, o que acontece? Esse é o sentido dessa pergunta de Paulo. E vários dos nossos irmãos pentecostais pegam essa pergunta e falam, está vendo? Então, você tem que receber o Espírito Santo depois que você crê em Jesus. Então, você tem que falar em línguas, aquela coisa tem que ter demonstração exterior do recebimento do Espírito Santo. Eles estão certos? Não, não estão. O que acontece aqui? Gente, era apostólica... A igreja do Senhor Jesus tinha começado a se expandir. Nesse momento, Deus, a prova é a Deus, pela sua santa vontade, que houvesse sinais exteriores da incorporação de judeus, gentios, samaritanos também, à igreja da Nova Aliança, que era uma igreja para todas as nações. Então, nós temos um momento... de consolidação da igreja do Senhor Jesus, em que esses fenômenos externos maravilhosos da presença do Espírito Santo na vida do crente se manifestavam porque era a forma de Deus mostrar, olha... Os gentios agora fazem parte da igreja, como os judeus fazem, como os samaritanos fazem. Não dá para classificar mais povo nenhum. Se você não é judeu, você é gentio. Os samaritanos entraram como uma especificação, porque nós já vimos que os samaritanos eram descendentes dos judeus. Então, o que significa isso? Pentecostes para os samaritanos, que nós já vimos, pentecostes para os gentios, que nós já vimos, e, obviamente, o primeiro deles, o pentecoste dos judeus, que nós já vimos aqui nas lições. era Deus mostrando o seguinte na igreja da nova aliança todas as nações agora estão unidas em nome do Senhor Jesus aqui foi um mini pentecostes conforme a gente vai ver daqui a pouquinho aqueles discípulos de João Batista recebe o Espírito Santo para que ficasse claro então essa ideia de que agora todas as nações fazem parte da igreja do Senhor Jesus é isso que aconteceu não temos depois desse período narrativas de Espírito Santo descendo. Por exemplo, os pais da igreja na Era Patrística, que é a que começa logo depois da Era Apostólica, não registram nenhum episódio de Pentecostes no período patrístico. Os reformadores não registram mais isso. Nos nossos tempos, nós não temos isso. Então, assim, é claramente algo que acontecia, como eu já expliquei aqui para os irmãos, só relembrando esse aspecto, Era algo para aquele tempo, porque tinha um propósito importante no plano de Deus ali. Bom, mas a resposta que os discípulos dão a essa pergunta de Paulo é a que tem o maior problema de tradução mesmo. Eles respondem, nós nem ainda ouvimos que haja Espírito Santo, quer dizer... Espera aí, eles eram discípulos de João Batista e não sabiam da existência do Espírito Santo? O Espírito Santo aparece claramente nas escrituras daquele tempo, aparece claramente no Antigo Testamento. E se eles eram discípulos de João Batista, eles conheciam o Antigo Testamento, a começar com Gênesis, quando ao final do relato da criação, Gênesis declara que o Espírito de Deus pairava sobre as águas. Então fica estranha essa tradução e eu sei que a tradução dos irmãos aí ao meio da revista atualizada também vai nesse sentido, fica meio esquisita. Se a gente pegar uma tradução literal do texto original em grego, o que deveria estar escrito aqui seria o seguinte. Nem se o Espírito Santo é, ouvimos. Em português fica meio estranho, né? Nem se o Espírito Santo é, ouvimos. Mas, se a gente fosse dar o significado correto em português, seria o seguinte, nem se o Espírito Santo é dado aos crentes, nós ouvimos. Ou seja, nós não sabíamos que o Espírito Santo era dado aos crentes. É isso que eles estão dizendo. Eles não estão... Aqui, meus irmãos, realmente é problema de tradução mesmo. Não tenho a menor ideia do que os tradutores não dão sentido mais preciso a isso. Então, se você pega só a Bíblia na tradução em português, você vai ter essa dúvida. Mas, na verdade, olhando o texto original, olhando os comentários originais, olhando os léxicos... Fica muito claro que aqui a ideia era o quê? Nós não sabíamos que o Espírito Santo descia sobre crentes. Era isso que eles estavam dizendo. E com essa pergunta aí, Paulo já tem a primeira evidência de que eles eram homens que estavam no caminho de Deus, mas ainda não conheciam o Evangelho. E por causa disso, Paulo faz a segunda pergunta, que está lá no versículo 3. Perguntou-lhes então... Em que sois batizados? E eles falaram no batismo de João. Ou seja, havia uma lacuna na doutrina deles, eles também estavam lá no batismo de João, lá na antiga aliança. E quais são as diferenças do batismo de João para o batismo que nós praticamos hoje, o batismo da nossa aliança? Primeiro, O batismo de João não pertencia à nova aliança mais antiga, conforme eu já expliquei. Primeiro aspecto é esse. Segundo, o ministério de João se desenvolveu quando o povo da aliança ainda estava concentrado na nação de Israel, ou seja, a ideia do povo de Deus era a nação de Israel. Nós já vimos que hoje não é essa ideia mais da igreja, embora a nação de Israel sim, os crentes de Israel façam parte da igreja do Senhor Jesus, não há mais esse caráter nacional da igreja. Nós não estamos mais identificados com um povo, mas sim com o povo do Senhor Jesus, dos eleitos de Deus na igreja da Nova Aliança. É uma igreja muito mais ampla, não vou usar o termo mais inclusiva porque eu não gosto, mas que inclui muito mais pessoas, uma pluralidade, não diversidade de nações, sabe? Terceiro ponto, o batismo de João era de arrependimento dos pecados e preparação para a vinda do Messias. O Messias já veio. Então, o batismo de João apontava para Cristo, mas não reconhecia que o Messias, Cristo, tinha vindo. João não teve tempo de corrigir isso porque ele foi decapitado quando os irmãos bem sabem. O batismo de João era feito em nome dele, identificando seus seguidores com ele. O nosso batismo hoje é feito em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Identificando, então, cada pessoa que é batizada com o próprio Deus, como parte da Igreja da Nova Aliança. E, finalmente... Nós vamos ver aqui que os discípulos de Éfeso foram rebatizados, ou seja, Paulo reconheceu que aquele batismo de João não era o batismo da igreja do Senhor Jesus. Então foram lá e batizaram aqueles discípulos. Então o batismo de João era um batismo diferente, era o batismo da antiga aliança diferente do batismo da nova aliança que nós temos. Então, o que Paulo faz quando ele percebe que aqueles discípulos ali, eles não estavam seguindo o evangelho do Senhor Jesus? Paulo os abandona? Não. Paulo os instrui a respeito da verdade do evangelho. Só que Lucas resume a instrução de Paulo. Certamente Paulo não falou só o que está lá no versículo 4, vejam lá. Mas Paulo disse, certamente João batizou com batismo de arrependimento, dizendo ao povo que cresce no que após ele havia de vir, isto é, em Jesus Cristo. Isso aqui é uma síntese da mensagem de Paulo. Paulo pregou para aquelas pessoas, as ensinou e a mensagem do Evangelho foi prontamente aceita por eles. Tanto é que o versículo 5, Lucas registra. E os que ouviram foram batizados em nome do Senhor Jesus. Ou seja, agora sim eles foram convertidos, agora sim eles foram batizados no nome do Senhor Jesus. E aí no versículo 6. E, impondo-lhes, Paulo, as mãos, veio sobre eles o Espírito Santo. E falavam línguas e profetizavam. Mini pentecostes ali para marcar, para deixar claramente registrado na palavra de Deus que eles estavam incorporados à igreja da nova aliança. Nós hoje, nós recebemos o batismo do Espírito Santo? Sim, nós recebemos o batismo do Espírito Santo. Todo crente que se converte, que é batizado, ele tem o Espírito Santo. Só que hoje nós não temos mais as demonstrações visíveis dessa descida, desse preenchimento do Espírito Santo nas nossas vidas. Por quê? Porque essa manifestação visível do Espírito era necessária lá no início da igreja. Hoje nós temos a revelação completa de Deus. Hoje nós temos, nós sabemos que todo crente tem sim o Espírito Santo. Todo crente é batizado no Espírito Santo? Sim, ele é batizado no Espírito Santo. Mas não temos mais a demonstração exterior da presença do Espírito Santo. Então, meus irmãos, eu já falei isso aqui outras vezes na EBD, mas fiquem muito tranquilos, ninguém aqui pode ficar... inquieto no coração, poxa, mas eu nunca falei em línguas, eu nunca, nunca teve uma língua como de fogo descendo sobre a minha cabeça, não, nem vai ter, o irmão é um crente, fique tranquilo, o irmão recebeu o Espírito Santo, continuamente o Espírito Santo está trabalhando o seu coração, te edificando, te tornando cada vez mais parecido com o Senhor Jesus, se você está mantendo uma comunhão com o Senhor Jesus. Então, o Espírito Santo trabalha no seu coração, te dá discernimento, te aprimora, te edifica. Isso é sinal de recebimento do Espírito Santo. Então, ninguém precisa ficar tenso, eu sei que ninguém vai ficar, mas caso alguém ainda tenha alguma dúvida, puxa, não falei em línguas e tal, não precisa, você recebeu o Espírito Santo se você é realmente um crente. E aí, Lucas termina essa narrativa dizendo que Estes discípulos eram, ao todo, uns 12 homens. Então, era um grupo razoável ali. E, com isso, nós encerramos a EBD de hoje. Que é uma EBD que, na verdade, tem uma ligação, tem um elo aí entre uma passagem e outra. Tudo ligado no batismo de João. E não é à toa que isso está registrado aqui. Lucas quis registrar esses eventos para dar uma clareza, inclusive, a nós, de que o batismo de João estava identificado com a antiga aliança, mas agora nós estamos na nova aliança, que é uma continuidade da antiga, sim, é uma continuidade da antiga, mas é uma aliança aprimorada, uma aliança muito superior, uma aliança mediada pelo próprio Senhor Jesus. Perguntas. Gibran. Humberto, tem um aspecto que eu acho importante destacar aqui no versículo 25, que é a respeito de tradução também, em que a fiel, ela traduz que ele era instruído no caminho do Senhor e depois que ele falava com precisão a respeito do Senhor. E na versão atualizada, ele fala, na segunda vez, ele fala a palavra Jesus, né? E eu achei importante destacar porque no original são palavras diferentes, o Senhor e Jesus. E a segunda é mais atribuída a Jesus mesmo. Eu não sei falar grego, mas eu usei o número de Strong e fala lá que são palavras diferentes relacionadas mais a Jesus. Importante destacar, como Apolo era esse crente da transição, de alianças, ele cria no Senhor, ele conhecia o batismo de João, mas ele já falava de Jesus. Ou seja, ele conhecia Jesus ele não reconhecia como o Senhor e o Messias, mas talvez ele era como Nicodemos, reconhecia que Jesus era um mestre, um rabi, e falava coisas do reino de Deus. Então, acho que esse destaque é importante, porque mostra que ele não falava só do Antigo Testamento, puramente vetero-testamentário, ele falava de Jesus mesmo, faltava aquele estalo ali para ele crer que Jesus era o Messias. É, foi uma ótima observação sua. Tanto é que você veja, Gibran, que o tratamento que Lucas registra aqui, dado a Apolo, é diferente do tratamento desses 12 discípulos aqui. Qualitativamente foi diferente. O que acontece? Apolo, tendo recebido o batismo de João, ele estava lá no Antigo Testamento e talvez falando, olha, virá o Messias, o Messias virá, o Messias isso. Mas faltava aquele complemento, E esse foi o papel de Acre e Priscila, dar uma perspectiva mais sólida para ele a respeito de quem era realmente o Senhor Jesus. E isso é muito interessante mesmo, porque qualitativamente você tem dois tratamentos distintos aqui. Paulo foi muito mais incisivo, pregou para os discípulos, rebatizou aqueles discípulos e Apolo já foi Acre e Priscila que carregaram lá e deram a instrução a ele. Então isso é importante sim, bacana. Mais uma pergunta, Vitor, e tem que ser a última. Você comentou aí que grande parte dos pentecostais, eles creem que quem está recebendo o Espírito Santo tem que falar em línguas, profetizar e todos esses sinais exteriores. Se eles creem dessa forma, por que eles ainda nos consideram irmãos? Porque se a gente não fez isso, a gente não recebeu o Espírito Santo. Eu sou crente para eles... nesse ponto, e complementando a pergunta, aí já virando o jogo, quando a gente está conversando com algum irmão e ele nos questiona por que a gente não acredita e a gente tem provas bíblicas. E aí ele fala, ah, mas eu já falei em língua, conheço o fulano que falou em língua, como que a gente contradiz, responde ele nesse fato, né? Como é que eu vou... Você falou em língua, como é que eu convenço ele? Não convencer, mas como é que eu mostro para ele que ele não está certo? Tá. Então, a primeira parte, por que os pentecostais nos consideram irmãos? E eles fazem corretamente ao fazer isso, assim como eu acho, a minha opinião é que nós devemos considerá-los irmãos também. Nós temos profundas diferenças doutrinárias a respeito da atuação do Espírito Santo, mas as linhas fundamentais do Evangelho nós compartilhamos com eles. Então, olhando no sentido oposto, eles também reconhecem isso em nós. Tudo bem, eles não são calvinistas, eles vão dizer que não existe eleição, porque eles são arminianos, apesar de agora o pastor John McAllister escrever até um livro, o Pentecostal Reformado, eu não li não, mas deve ser bem interessante isso, mas então eu acho que Entre nós deve haver essa compreensão que sim, somos irmãos em Cristo. Agora nós temos divergências doutrinárias realmente profundas, divergências litúrgicas profundas. Certamente a liturgia deles aqui na Peregrinos deixaria todo mundo... estranho, todo mundo se sentiria estranho, assim como eles também achariam assim, falta um pouco mais de tempero, falta um pouco mais de emoção e tudo. Talvez a gente faça isso hoje à noite, o pastor Bruno não está aí, de repente a gente pode mudar alguma coisa na liturgia, Renata dá um sumiço no César ali para ele não ver também, a gente conduz aqui de um outro jeito, mas deixando isso à parte são essas questões. A segunda parte da sua pergunta sobre o dom de línguas é aquilo que eu expliquei. A Bíblia deixa muito claro que essas línguas faladas aqui nesses Pentecostes, nesse momento específico, não eram línguas desconhecidas, eram idiomas. Eu acredito que uma boa forma de você amorosamente... conversar com o irmão, não é disputar com ele, nem nada, porque o conversimento da real doutrina é quem vai dar o Espírito Santo. Mas você deve fazer o seu papel, sim. Perguntar assim, meu irmão, mas qual idioma você falou? Se ele responder uma coisa, se for assim, ah, foi o idioma dos anjos. Meu irmão, como o senhor sabe que é o idioma dos anjos? Se na Bíblia não registra qual é esse idioma, não tem nada escrito na língua dos anjos. Aí certamente ele vai lá, quando Paulo fala, se eu falasse na língua dos anjos, mas aquilo ali é uma... tem toda uma estrutura gramatical ali que explica, Paulo não estava se referindo especificamente à língua angelical. Então, você vai levando para esse lado amorosamente, porque o que tem que ficar claro para ele é que o falar em língua é falar em um idioma humano conhecido que ele não fala. Então, se eu começasse a falar em japonês aqui, você poderia até falar, olha, ele está falando em línguas ali. Mas se for palavras incompreensíveis que não existem em nenhum idioma, isso aí já é evidência muito clara que não tem nada a ver. Então, acho que você levando para esse lado aí, pode ser bem prudente, amorosamente, com calma, com todo amor a eles, porque são nossos irmãos, sem dúvida alguma. Gente, eu já passei do tempo aqui, o Zé depois pode me perguntar aqui no Tete a Tete, sem problema algum. Vamos orar para a gente encerrar e beber? Senhor Deus, nós te louvamos por esse momento de ensino na tua palavra, te agradecemos por podermos estar aqui reunidos para aprendermos mais sobre a igreja do Senhor Jesus. E é com esse espírito de agradecimento, com os nossos corações cheios de louvor e adoração a ti, que nos despedimos nessa manhã. Por favor, Senhor, traga-nos de volta para o culto da noite, Senhor, para que possamos aqui, juntos, como igreja do Senhor Jesus, cultuarmos aquele que é o único digno de receber toda a honra, todo louvor e toda a glória. É isso que te agradecemos, Senhor, e te pedimos em nome de Jesus. Amém.