Irmãos, boa noite a todos, vamos abrir as nossas Bíblias neste maravilhoso livro que é Eclesiastes. Capítulo 3, eu farei a leitura do verso 1 e do verso 2 parte A. Eclesiastes 3, verso 1 e verso 2 parte A. Em meu primeiro sermão, no livro de Eclesiastes, eu cheguei a comentar que estudar e interpretar este livro é semelhante à aventura do guerreiro que quer entrar num castelo cheio de tesouros, mas protegido por um dragão. Eu expliquei naquele momento que Eclesiastes é tão desafiador quanto entrar nesse castelo. mas recompensador por causa dos grandes tesouros que nós encontramos neste livro. Só que quando eu chego no capítulo de número 3, penso que o desafio é superior a de um dragão. O texto é grandioso demais. O texto é precioso demais. E o pregador é pequeno demais. É como se eu estivesse diante de um Hércules ou de um Sansão. de um Heitor ou de um Ajax. Que Deus tenha misericórdia de todos nós, especialmente de mim. Farei a leitura mais uma vez. Capítulo 3 diz assim, Tudo tem o seu tempo determinado e há tempo para todo o propósito debaixo do céu. Há tempo de nascer e tempo de morrer. Vamos orar? Senhor Deus e Pai bendito, Senhor soberano sobre todas as coisas, inclusive do tempo, de todos os tempos, Senhor da vida, Senhor da morte, a Ti a honra, a glória e o poder pelos séculos dos séculos. Estamos mais uma vez diante da Tua Palavra, E pedimos capacitação que vem do alto. Nos ajude, Senhor. Tenha misericórdia de nossas vidas. Fala aos nossos corações por meio deste tesouro que é a Tua palavra bendita. Ó Senhor, nos ajude. Ó Senhor, nos ajude. Pois sem Ti nada podemos fazer. É no nome de Cristo que nós oramos. Amém e amém. Antes de nós meditarmos propriamente no texto que nós acabamos de ler, eu quero lembrar todos vocês da aventura do nosso herói, o pregador, isto é, Salomão. Este homem tem buscado um tesouro debaixo do céu, sem contudo encontrá-lo. Ele tem procurado a alegria e a felicidade para sua alma e para seu espírito abatido. Ele tem então buscado em uma longa jornada esta felicidade debaixo do céu. Ele procurou, procurou, procurou, sem contudo encontrá-la. Buscou, quem sabe, achar felicidade lá no conhecimento e na sabedoria. Mas não. Quem sabe, então, nos prazeres, nas grandes realizações? Quem sabe nas possessões? Mas também não encontrou nada ali. Muitas vozes diziam para ele, está ali, ou está lá. Mas tudo não passava de promessas vazias, sons lançados no ar. Tudo era vaidade, como correr atrás do vento. Entretanto, Nós temos visto também que esta jornada não se fundamenta apenas em masmorras e catacumbas, enfrentamentos de dragões, arpias ou gigantes. Não, pois durante essa caminhada, uma luz raiou, uma luz apareceu, iluminando a mente de Salomão e aquecendo o seu coração. Que luz é essa? É o sol da justiça. É o sol que está acima do sol que nós contemplamos com os nossos olhos físicos. É Deus que dá significado para os poucos dias que nós temos na Terra. Sentido para a nossa vida que é fugaz. Vimos no sermão anterior que desde o primeiro versículo do primeiro capítulo, Até o versículo de número 23 do segundo capítulo, Salomão descreve para nós um retrato sombrio e escuro da vida debaixo do sol. Mas a partir do versículo de número 24, há uma mudança de perspectiva, pois Salomão encontra esta luz que também aquece os nossos corações. Ele percebe que sim, existem prazeres que nós podemos desfrutar debaixo do sol. Prazeres que vêm e tem a fonte naquele, que é o Senhor do prazer, que traz alegria para os nossos corações cansados, para o nosso espírito angustiado. Há muitas coisas que nós podemos desfrutar debaixo do sol, e é Deus que nos dá. E este é o segredo da alegria debaixo do sol. Como é bom, meus irmãos, Podemos comer, de vez em quando, bem de vez em quando, um risoto com três queijos, acompanhado de um filé mignon. E de maneira bem mais rotineira, um pão com manteiga, acompanhado com café com leite. Tudo isso são prazeres que Deus nos dá. Como é bom desfrutar de vez em quando de um vinho refinado, ou, quem sabe, apenas uma limonada ou Coca-Cola zero, bem gelada. Mas Salomão não nos ensina apenas sobre comida ou bebida. Salomão fala sobre vários prazeres que nós podemos desfrutar. Esposa, nossos filhos, viagens, presentes, amigos. Tudo isso torna a vida bela quando nós olhamos para a beleza que há em Deus. Aquele que é belo e fundamento de toda beleza. Esse é o nosso Deus, que dá significado para nós. Entretanto, devemos lembrar, jamais esquecer, que tudo que nós recebemos vem lá do alto. É necessário saber que todos os prazeres que nós desfrutamos debaixo do sol é dádiva do Criador, é dom e presente de Deus. É necessário gratidão É conhecer que Deus dá muito mais, muito mais do que nós pedimos ou necessitamos. Os ímpios, é verdade, também desfrutam de prazeres debaixo do sol. Entretanto, seus prazeres começam e terminam em si mesmos. Mas nós, os que cremos, os prazeres debaixo do sol são apenas lampejos, vislumbres de algo que está reservado para nós, guardado da mão. do nosso Deus Todo-Poderoso. Nós cremos nisso. E nós percebemos, então, a continuidade desse pensamento feliz e esperançoso de Salomão no versículo número 1 do capítulo 3. Vou ler mais uma vez o que ele diz. Tudo tem o seu tempo determinado e há tempo para todo o propósito debaixo do céu. Salomão agora começa a discorrer e nos ensinar sobre um dos segredos da vida feliz. É preciso discernir os tempos debaixo do sol. É interessante que se nós lermos de maneira rápida, talvez possamos achar que a primeira parte do verso 1 é a mesma coisa da parte B do verso 1. Mas se você prestar bastante atenção e fazer uma análise mais detalhada desse primeiro verso, verá que há uma ligeira diferença na segunda parte do versículo. Mas antes de nós avaliarmos essa segunda parte, vamos focar na parte A do verso 1 que diz Tudo tem o seu tempo determinado. Analisando o contexto anterior e analisando também o contexto posterior, Salomão está falando que Deus estabeleceu todas as coisas. Em outras palavras, ele está dizendo que a nossa vida, a nossa existência, aquilo que acontece ao nosso redor, aquilo que acontece no nosso mundo, aquilo que acontece em todo o universo, não é fruto do acaso. Não é realizado por algo irracional, implacável, destrutivo. Não tem o objetivo da sina ou da fortuna ou de qualquer outra coisa. Tudo foi estabelecido e predeterminado por Deus, que criou todas as coisas para a sua própria glória. Deus anuncia o fim antes do início. Seu conselho permanece de pé e nenhum dos seus planos podem ser frustrados. Os movimentos dos astros acontecem porque Deus assim estabeleceu. As ondas vão e voltam porque Deus assim decretou. As plantas crescem porque Deus quer que elas cresçam. Não mero fruto do acaso, mas porque Deus decidiu um tempo para todas as coisas. Provérbios 16... no versículo de número 33, vai dizer que até mesmo quando nós jogamos aquele dado, a decisão do dado pertence ao Senhor. Aqueles eventos que nós consideramos arbitrários, randômicos, pertencem ao Senhor, porque Deus estabeleceu todas as coisas. Sei que esse exemplo é repetido em vários sermões, por causa da sua beleza, e talvez seja justamente por isso que nós devemos repeti-lo, E eu quero aqui mais uma vez trazer à luz, não se sabe bem ao certo se essas palavras são de Spurgeon ou de Whitefield, mas certa vez um desses pregadores ilustrou em um de seus sermãos dizendo que sabe aquelas poeirinhas que nós vemos quando um feixe de luz entra num quarto escuro e nós vemos então a movimentação dessas poeiras? Sabe quando isso acontece? Está vendo todos esses bichinhos aqui? Vocês estão vendo? Olhem para cima. Por gentileza. Todos eles estão onde estão. Porque Deus assim quer. Porque Deus assim decretou. Este é o nosso Deus. E quando eu olho para esse Deus Todo-Poderoso que diz, Sol, levanta! Que diz, Mar, pare aí! O que me vem é temor e tremor. Eu fico terrivelmente assustado porque este poder é grande demais, eu sou pequeno demais. Mas ao mesmo tempo, é extremamente reconfortante em saber que esse Deus Todo-Poderoso é o meu Deus. Este Deus que controla todas as coisas é o meu Pai. Este Deus que governa tudo É o meu Senhor. Agora eu vejo a parte B do verso 1. Mas antes, antes que a minha voz desapareça, olha o que é dito. Parte A, tudo tem o seu tempo determinado. Parte B, e há tempo para todo propósito. Todo propósito. bom propósito, para um plano debaixo do céu. Enquanto a parte A do verso 1, Salomão traz uma ênfase, dizendo que Deus estabeleceu todas as coisas, na parte B ele está dizendo o seguinte, sim, Deus estabeleceu todas as coisas, mas há um plano, há um bom propósito para o estabelecimento de todas essas coisas. Deus, ao decretar tudo, não fez de modo arbitrário, Como aquele artista ou pseudo-artista que pega um balde de tinta, joga numa tela branca e depois sai de peito estufado tagarelando. Isso é arte. Deus não é assim. Tudo foi milimetricamente estabelecido. Tudo foi moldado de modo perfeito e belo e justo e maravilhoso. Porque Deus é maravilhoso. porque Deus é bom, porque Deus é grande, porque Deus é justo, porque Deus é Deus, porque Deus é o nosso Deus. E Ele faz todas estas coisas e revela estas coisas na medida que a prova é Ele nos revelar para apresentar para nós uma história, um drama, o drama da redenção. E o que é o drama da redenção? É a história que Deus fez todas as coisas muito boas. Entretanto, essa obra foi manchada. E que mancha é essa? É o pecado. O pecado traz feiura às nossas vidas, traz tristeza às nossas vidas, angústias para nossas vidas. O pecado traz uma dissonância na melodia, uma desarmonia, algo que não agrada os nossos ouvidos. Mas Deus jamais desistiu da sua obra. Um dia, o artista chegou. Um dia, o artista se fez carne e habitou entre nós. E realizou a obra. A obra da redenção. Por meio do qual, nossas feridas são saradas. Nós encontramos alegria para as nossas almas cansadas. Esse artista... É Jesus que traz significado para os poucos dias de vida que nós temos na Terra. E um dia, esse artista vai voltar. Enquanto o poeta não canta o último cântico, nós precisamos discernir esses tempos debaixo do sol. antes de nós avançarmos para a parte A do verso 2, eu quero que vocês guardam duas coisas importantes que eu acabo de dizer. A primeira delas é que, mesmo que debaixo do sol tenhamos feiuras, irracionalidades, coisas absurdas, jamais, jamais se esqueçam, essas coisas não entraram na obra de Deus por acidente. Tudo está no controle de Deus. E redundam. na glória de Deus. Há um bom propósito, até mesmo em meio ao mal. Há um bom propósito, até mesmo em meio àquilo que é feio. E uma segunda coisa, que nós devemos guardar em nossos corações, saibamos viver a vida debaixo do sol, discernindo esses tempos, lembrando que um dia, Todos estes tempos antitéticos, contraditórios, vão ser dissolvidos em um só tempo, o tempo da vida feliz, no seio de Deus, quando o artista voltar. Porém, enquanto ele não volta, é preciso saber, jamais esquecer, que debaixo do sol há tempo de nascer e há tempo de morrer. Esta é a parte A do verso 2. Vamos refletir um pouco sobre ela? Ao meu ver, Salomão inicia estes tempos apresentando para nós aquilo que talvez seja uma das coisas mais maravilhosas. Ao mesmo tempo, ele apresenta para nós também uma das coisas mais terríveis que nós podemos encontrar debaixo do céu. Primeiro, vamos falar sobre nascer ou sobre o nascimento. Que maravilha, meus irmãos! Que coisa maravilhosa, encantadora! é o nascimento. Alguns meses atrás eu tive a oportunidade de ver o nascimento, de contemplar o nascimento, o nascimento do meu filho, o Davi. E é tão incrível ver as transformações não somente do feto, do bebê, mas também as transformações e adaptações do corpo da minha esposa, para que tudo possa redundar no sucesso do nascimento do Davi. Múltiplos fatores, inúmeras variáveis, contribuindo de uma maneira majestosa e harmônica, sincrônica, para que tudo possa culminar no nascimento de uma criança eu duvido eu duvido que alguém consiga provar apresentando um argumento puramente biológico algo sobre o nascimento a mente não pode comportar é complexo demais é grande demais uma explicação puramente biológica não é suficiente para falarmos sobre o milagre que é o nascimento. E talvez algum cientista pode objetar. Não, veja bem, isso é tudo fruto do acaso, fruto do processo biológico e racional. Isso tudo não passa de instinto. Mas eu pergunto, o acaso pode dar respostas? O irracional pode dar respostas? E como disse um grande escritor, cristão tempos atrás, impulso É uma palavrinha que os cientistas utilizam para falar sobre aquilo que eles não sabem. Há mais mistérios entre o céu e a terra do que pensa e que imagina a nossa vã filosofia. O nascimento não pode ser explicado puramente por eventos físicos, químicos ou biológicos. É preciso reconhecer a mão de Deus. Por outro lado, nós precisamos também falar da morte, esta realidade cruel que esmaga os nossos corações, que faz com que os nossos joelhos fiquem trêmulos, assustador, que parece fazer com que aquilo que eu acabo de dizer pareça sem sentido. Pois do que adianta nascer se todos vão morrer? Você nasceu, você vai morrer. Eu nasci, eu vou morrer. E a morte não se satisfaz. Ela tem fome, ela tem sede e devora cada um de nós. O tempo passa e nós somos cada vez mais esmagados. Cada aniversário é também a aproximação do fim dos nossos dias, do fim dos nossos aniversários. E sabe o que é curioso? A cada pessoa que morre, duas nascem. Ou seja, é o dobro de pessoas. Mas parece que esses dados não fazem sentido nenhum para nós, porque aqueles que nascem vão morrer devem morrer. Isso pesa a alma e abate o nosso coração. Mas não fiquemos demasiadamente preocupados, não fiquemos completamente tristes. Lembremos das palavras de Salomão, logo no primeiro versículo, tudo tem seu tempo. Deus estabeleceu todas as coisas e existe um bom propósito para tudo isso, inclusive na morte. Deus sabe de todas as coisas. Nós não. Quais são esses propósitos? Eu não sei. São muitos. São inumeráveis. Mas eu quero arriscar alguns. E vocês estão dispostos a se arriscarem comigo? Alguns propósitos sobre o nascimento. E alguns efeitos pedagógicos sobre o morrer. sobre a morte. Vamos refletir um pouco sobre isso? Penso eu que um dos propósitos do nascimento é mostrar para nós, seres humanos, como disse uma vez Tolkien, que nós participamos também da criação. Somos subcriadores. É claro, mudando aquilo que deve ser mudado. Você já parou para pensar que nós temos o potencial de fazer com que um ser venha à existência? Um ser que existia apenas na mente de Deus um dia surge. E então nós colocamos eles nos nossos colos. Quem são esses? Os nossos filhos. E como isso é maravilhoso, meus irmãos, especialmente para os cristãos, porque quando nós participamos desse processo criativo, estamos fazendo com que pessoas venham à existência para que elas possam viver para toda a eternidade. Quando nós criamos estes filhos nos caminhos do Senhor, este é, ao meu ver, um dos propósitos do nascer, fazer com que nós façamos com que outras pessoas possam ser participantes da vida eterna. Por outro lado, nós não podemos esquecer que a morte também nos faz lembrar. Ela é pedagoga e ela nos ensina que enquanto somos subcriadores, ela é destruidora. Ela nos devora. Ela acaba com o nosso processo criativo. Ela frustra aqueles planos que nós almejamos E ela pode aparecer assim, como um lampejo, pois ela é uma entidade onipresente. Então tudo se esvai, tudo escapa por meio dos nossos dedos, vai embora. Porém, seus efeitos, sua pedagogia, não é de todo ruim para os cristãos, pois ela é uma recordação de que nós não fomos criados para esse mundo. Ela é uma recordação de que os nossos pés devem estar não somente firmados nesse chão, nossos olhos também devem estar fixos para o sol que está acima do sol, para o nosso Deus. Voltemos mais uma vez para um dos possíveis propósitos do nascimento. Vocês devem conhecer um certo escritor chamado Chesterton. E uma das suas frases é mais ou menos assim. A coisa mais extraordinária que existe é um pai comum, sua esposa comum e seus filhos comuns. E isso é realmente maravilhoso, meus irmãos. O nascer é a oportunidade que nós temos de constituir o quê? Uma família. E aqui eu quero enfatizar os filhos comuns. Filhos são bênçãos do Senhor. Como eu disse agora há pouco, nós podemos sermos participantes desse processo criativo. E como é bom abraçar os nossos filhos. Como é bom beijar os nossos filhos. Ver o sorriso deles. Brincar com eles. Tudo isso é maravilhoso. Eu sempre costumo dizer para aquelas pessoas, para aqueles casais que ainda não têm filhos. Não perca seu tempo. Faça o possível, na medida do possível, para ter filhos. E, se possível, o maior número possível de filhos. É indescritível. É indecifrável. Ou melhor, só é decifrável quando você tem filho. Só assim você pode dizer e saber quão é maravilhoso ter filhos. mas nós precisamos lembrar também que a morte é pedagoga e ela nos faz lembrar que um dia nós vamos e nossos filhos vão ficar. Seremos privados por um tempo dos seus abraços, dos seus beijos, do carinho deles, do sorriso deles e em circunstâncias muito tristes eles podem ir E nós vamos ficar. Peço a Deus que isso não aconteça com ninguém. Mas esta é uma realidade debaixo do sol. Nossos filhos podem estar hoje sentados aqui como meu filho. Mas e amanhã? Eu não sei. O Davi está comigo hoje. Mas e amanhã? Eu não sei. Mas eu sei de uma coisa. Eu sei em quem eu tenho crido. Eu sei que esta separação, estes laços dissolvidos, é apenas um momento, é temporário. E aqui eu quero lembrar, eu acho que provavelmente eu já disse isso aqui uma vez, lá na sexta eu disse isso duas vezes, mas eu quero mais uma vez comentar isto para os meus irmãos, porque isso me marcou muito. Quando meu pai morreu em 2018, ele recebeu uma coroa de flores que estava escrito, Eterna Saudade. E antes de enterrar o meu pai, eu orei. E eu orei alto. Eu orei alto para que o inferno e para que o céu ouvissem que eu não tenho uma eterna saudade do meu pai, porque eu vou viver eternamente com ele. Eu vou encontrar o meu pai Eu vou encontrar os meus entes queridos que morreram no Senhor. Essa é a minha esperança. É isso que traz paz para o meu coração abatido. E um dia eu verei também face a face o meu Redentor. É isso que traz sossego para mim. E eu peço a Deus que traga sossego também para o coração de cada um de vocês. A nossa esperança está acima do sol que nós contemplamos com os nossos olhos físicos. Mais um exemplo do que diz respeito ao nascer e ao morrer e agora juntos. Tanto nascer e o morrer faz lembrar que nós viemos do pó e nós vamos retornar ao pó. Viemos com nada e vamos voltar com absolutamente nada. Isso nos ensina, e deve ser pedagogia para nós, de que não há espaço no coração humano para orgulho, para arrogância, para soberba, para egoísmo, porque nós chegamos com nada e vamos voltar com nada novamente. E finalmente, para concluir esse sermão, quero falar sobre mais um pouco, mais um momento, sobre o nascer e sobre o morrer. Mas sobre uma pessoa que é totalmente diferente de nós. Mas ao mesmo tempo, semelhante a nós. Eu quero falar sobre aquele que estava acima do sol, mas penetrou a nossa história. eu quero falar sobre aquele que deixou a própria glória, se fez carne, se revestiu sim, de ossos, sangue e carne, e habitou entre nós, foi obediente em todas as coisas, semelhante a nós, contudo sem pecado, o homem Deus, Jesus Cristo, o homem Deus, Nosso Redentor, Ele nasceu e foi obediente até a morte e morte de cruz. Mas a morte não pode conter este homem que é Deus. A morte teve poder temporário sobre Ele, pois Ele ressuscitou para a nossa justificação. Ele nasceu para que nós pudéssemos nascer uma segunda vez. E morreu para que nós não passássemos pela segunda morte. Este homem Deus é Jesus. Que estabeleceu um tempo para todas as coisas. E um plano para todas as coisas debaixo do céu. Este é o nosso Senhor. Este é o motivo pelo qual nós estamos aqui reunidos. A razão da nossa esperança. Aquele que sustenta a nossa esperança. o autor e consumador da nossa fé, Jesus. E um dia, esse Senhor soberano sobre todas as coisas, Ele vai voltar para dissolver todos esses tempos. Então, um dia, vamos viver com o Deus imortal, desfrutando de belezas inimagináveis. que agora nós apenas vemos como que vislumbres, como pela fechadura, mas um dia a porta será aberta e veremos o nosso Senhor, o nosso Salvador e viveremos com Ele para todos sempre, no seio do Seu amor, em pleno prazer e deleite e felicidade e alegria. Mas enquanto o artista não volta, enquanto o poeta não canta o seu último cântico, vivamos os prazeres que Deus nos dá debaixo do sol.