Transmitir para o Brasil da Igreja vai deixar vocês impactados a todo o meu fluido, você vai deixá-los neutros com relação à situação dos cristãos em algumas igrejas, em alguns países.
Mas eu confesso que ao ler e meditar e conversar com alguns missionários, com alguns irmãos de outros lugares também, eu fiquei muito impressionado, um pouco triste, mas também com o desejo de
de alguma forma que uniria mais ao trabalho missionário, certamente orando mais por isso, e talvez promovendo mais com ofertas, com deposições financeiras, mas uma coisa que deu discriminada a oportunidade de usar, que eu acredito que não deva ser desprezado, é, vamos lá,
É usar o culto da igreja para transmitir aos irmãos aquilo que Deus tem colocado no coração e relembrar, enfatizar e talvez ensinar aqueles que ainda estão aprendendo sobre...
O valor da obra missionária é sobre o privilégio de sofrer por meio da obra, por meio da causa de Cristo.
E quem sabe a nossa igreja não passe a trabalhar mais, a se envolver mais com missões.
até alguém aqui manifesta então o desejo de seguir o caminho como um missionário.
Vamos lá, existe uma associação chamada Portas Abertas, que trabalha o mundo todo, apoiando, acompanhando e auxiliando
a igreja é perseguida em mais de 50 países de todo o mundo.
Então, nesse primeiro ponto, a gente já deve ser impactado de alguma forma.
Quer dizer, existem mais de 50 países em que cristãos como nós são perseguidos de alguma forma.
Dificilmente você talvez consiga falar de mais de 50 países.
E não vale agora ficar pensando em quais países você sabe de pouco.
Vamos pensar nessa fundação.
Ela foi fundada em 1975 por um jovem holandês, contexto de Guerra Fria, na Colônia, quando ele viu essa necessidade de Bíblias e literatura cristã serem entregues para os cristãos ali, na cortina de ferro, porque o cerco era muito forte e as pessoas tinham dificuldade de acesso à literatura boa.
Ele ficou conhecido então na época como um contrabandista de Deus.
O trabalho dele continuou, outras pessoas sumiram, tomou grande fome, e os pânticos, incrivelmente, não trabalham assim até hoje, mesmo a voz do subordinador já ter falecido.
E todo ano eles podem tomar dança com 50 países, com maior perseguição.
O país com pior dança de perseguição, como vocês imaginam, é a Coreia do Norte, e estima-se que há cerca de 400 mil cristãos secretos, escondidos.
Se o cristão lá é descoberto, ele é ou preso, levado para câmara de concentração, para trabalho forçado, ou eliminado ali na hora, e a família dele, para que o rastro seja eliminado, tem o mesmo exercício, ou trabalho forçado, ou assassinado.
Em alguns países...
Isso é uma percepção um pouco mais discreta.
No Catar, por exemplo, eu tirei essa informação do site da Porta dos Abertos, as igrejas cristãs não puderam montar o trabalho, a licença, após a Covid.
Porque aí as licenças foram restritas, enquanto as restritas ali no país funcionam normalmente.
No ano passado, no ano passado, uma igreja foi destruída.
O trator chegou lá e destruiu na frente dos membros, durante um dos trabalhos, e não houve nenhum tipo de explicação ou satisfação dos membros.
Eu comecei a saber nesses dias.
Pensar nesse assunto com o reverendo Marco Antônio, que já teve aqui a nossa igreja, dicionário, enviado pela primeira igreja, ficou muitos anos na Índia, agora ele saiu da Índia, ficou um tempo no Brasil, foi para um novo campo na Itália, mas aí ele trabalhou na Índia.
que ele liderava junto com o reverendo Solanque, que também já esteve aqui na nossa igreja.
Solanque é um indiano nativo.
Ele falou o seguinte.
O Estado não é relativo.
Então, em tese, toda pessoa pode declarar a fé que quiser.
Mas existe um nacionalismo hindu
que é uma religião, em forma de partido político, que tem crescido e se fortalecido cada vez mais.
Toda vez que um Estado, aquele nacionalismo hindu, entra no poder, as perseguições por parte dos fiéis dessa seita intensificam a perseguição contra os cristãos, tanto com agressões, com depredações, as cartas, igrejas e até mesmo mortes ali naquele país.
O Estado, no geral, faz vistas grossas.
Ele não deve impor, mas ele faz vistas grossas à perseguição, criando leis anti-convexão.
Se um grupo se converter, ele pode ser preso, toma multa...
Na Índia, por exemplo, ela é fechada à vista de pastores ou missionários.
Se você tem uma atividade lá no Brasil, uma contorção daqui, se ele declarasse que ele é um missionário, ele pode entrar.
Ele entrou lá como um profissional de TI, da área de psicologia, e de lá ele desenvolveu a sua função.
Conversei também com um pastor, que hoje é pastor mãe, o Renato, eu conheci, o Renato conheceu um senhor preto, ele não morava lá, se chama Gabriel Gomes.
Ele foi missionário na região do Nepal, Mianmar e Timor-Leste.
Lá existe também uma perseguição forte, mas velada, de forma discreta.
O Nepal é maioria budista.
e, recentemente, também aprovou leis anti-conversão, e se uma pessoa lá do Nepal é batizada, ela pode ser presa.
Também não pode ultrapassar os funcionários ali.
No Tio Pôr Néstor, por exemplo, existe uma perseguição legal dentro das regras do país, da legislação, existe uma perseguição formal para isso, e também legal nas igrejas que já estão constituídas ali, tem templos construídos.
Líderes religiosos ali, nas pequenas vilas, têm muito poder e influência.
Esse Gabriel, por exemplo, ele entrou no Timor-Leste, em São Paulo, para dar um curso de futebol para as crianças carentes dele.
Ele dava uma olhinha de futebol e aproveitava para discipular o Evangelho das Mães.
Quando as crianças começaram a dar sinais de que dava a ideia do Evangelho, os jovens simplesmente proibiam as crianças de ir.
No dia seguinte, ninguém apareceu.
O trabalho teve que acabar.
Conversei também com um irmão nosso, que alguns de vocês conhecem, o Bruno, marido da Sarai, Sarai é colombiano, Bruno, com sua família, e Bruno morava lá também.
E eu comecei a pensar com ele porque eu vi que na lista dos 50 países com maior perseguição do Portas Abertas, a Colômbia está incluindo esses países aqui, divertindo a gente com uma perseguição imensa.
E lá a perseguição, ela não é...
política nem tão religiosa, mas é o narcotráfico que percebe mesmo.
Talvez que a convenção atrapalhe os negócios, o tráfico, a prostituição, o estereonato, o suborno, aquilo ali atrapalha os negócios.
Então, o narcotráfico tem que dar um jeito de tirar essa... São as antigas partes, que são disseminadas e divididas em várias pequenas...
quadrilhas de bandidos.
E aqui na nossa frente tem uma família que esteve por uns quatro anos na Turquia, que também teve uma situação que deu certo para aparecer na Índia, onde o Estado é laico, oficialmente, mas de 15 anos para cá, um governo radical, islâmico, assumiu o poder e tem retomado ali as
origem do governo, uma fundamentação islâmica.
É normal, por exemplo, que dentro das igrejas cristãs, tenham pessoas infiltradas do Partido Islâmico, do governo, da religião islâmica, para identificar quem são essas chaves, quem são os maiores líderes da igreja cristã.
A ponto de que, algumas vezes, missionários ou famílias estrangeiras que precisam sair e voltar, eles têm o risco cancelado.
Mesmo que sejam casados com plenaturais da Turquia, com turcos, eles podem ter o risco cancelado, mas, ultimamente, moram em um país onde se separa a família, então, assim, eles vão minando a igreja.
Algumas igrejas oficiais, são poucas igrejas oficiais lá, mas algumas tem que ter barricadas de concreto para evitar, para proteger, que carros bombem na igreja.
E tem detectores genetais para que homens bombem na igreja também.
Então, situações extremas, porque casos bem...
graves, mas existem coisas piores, que nós não sabemos, são coisas mais leves, mas, criei classificações com esses dados, justamente para nós irmos para o texto da nossa meditação, primeiro Timóteo.
Se os irmãos conseguirem se lembrar, se viram lá no grupo essa semana, tem quase um ano, mas, na última vez que eu preguei,
Eu deixei o finalzinho do versículo 11 de fora da meditação.
Não foi por falta de atenção, foi intencional.
Só não imaginei que ele fosse ficar tanto tempo assim sem pregar.
Mas o gancho, nós terminamos ali com o foco no evangélico, agora hoje bendito.
Mas tem aquela expressãozinha ali, vocês podem ver, ó. Do qual fui encarregado, que não é muito importante.
Mas ela vai ser justamente o gancho para nós começarmos a nossa meditação.
E vamos ler do verso 11 até o verso 17.
A nossa meditação vai ser até o verso de número 15 hoje.
Porque antes disso nós não queríamos repetir, tacar o mesmo começo até agora, nós vamos ver como o apóstolo Paulo escreveu para o filho na fé, Timóteo, o pastor jovem, que estava na igreja de Éfeso.
Paulo, que tinha que combater esses falsos ensinos por meio de administrações que visavam o amor no meio da igreja.
Esse amor deveria ser baseado em um coração puro, consciência boa e fé sincera.
Nesse sentido, Paulo defende o uso legítimo da lei de Deus, que serve tanto para identificar o pecado ou o pecador, como também aponta para o caminho de salvação, que é segundo o evangelho da glória do Deus bendito.
Esse é um resumindo que nós já lemos até agora.
Vamos então ler essas Bíblias.
1 Timóteo capítulo 1, eu vou ler os versículos 11 e 17.
Segundo o Evangelho da glória do Deus bendito, do qual fui encarregado, sou grato para com aquele que me fortaleceu, Cristo Jesus, nosso Senhor, que me considerou fiel, designando-me para o ministério,
A mim, de novo, creio que no outro tempo era blasfêmio, perseguidor e insolente, mas obtive misericórdia, pois o fiz na ignorância e na indignidade.
Transbordou, porém, a graça de nosso Senhor, com a fé e o amor que é em Cristo Jesus.
Fiel é a palavra, e digno de toda aceitação, que Cristo Jesus veio ao mundo para salvar os pecadores, dos quais eu sou o principal.
Mas, por essa mesma razão, foi concedido misericórdia,
Para que em mim, o principal, evidenciasse Jesus Cristo a sua completa luminimidade e servisse eu de modelo a quantos são de crer nele para a vida eterna.
Assim, a vida eterna, imortal e invisível, Deus o juro, honra e glória pelos séculos dos séculos.
Amém.
o evangelho da glória do Deus vendido, do qual fui encarregado.
E a respeito desse evangelho vendido, Paulo se coloca em uma posição muito importante, ou seja, ele foi encarregado, ou seja, ele recebeu sobre ele uma carga, uma carga que não deve ficar parada, mas deve ser levada de um lugar para o outro.
Já falando um pouco desse encargo recebido por Paulo, nas primeiras contagens de entregar esse texto,
Quando vimos da origem, conversamos com Paulo lá em Atos.
E também, em questão dominical, nós acabamos agora, no ano passado, uma série muito boa, muito rica, sobre o livro de Atos.
E que, por óbvio, a maior parte dele trata a respeito da trajetória de Paulo, de Invera, de Fabrício.
Depois vocês podem ver também lá nos streamings da igreja.
Vale a pena retomar.
Paulo mesmo, em outro lugar, explica esse encargo no texto de Romano 15, 15 e 16, que nós lemos na liturgia.
O destaque é uma parte que diz assim, e foi colocado por Deus para que eu, seja ministro do Cristo Jesus, entre os gentios, o sagrado encargo de anunciar o Evangelho de Deus.
Ou seja, Paulo foi um apóstolo especialmente destinado para pregar entre os gentios.
Ele não só foi chamado, como também foi capacitado para isso.
Por isso que o versículo 12, logo continua, explicando a sua vocação.
Paulo, então, amplia a sua explicação desse encargo, demonstrando não só essa consciência que ele tinha da função que ele deveria exercer, mas também uma gratidão a Deus, reconhecendo essa obra do Senhor e não propriamente dele.
Os povos reconhecem que a força que ele tinha para fazer o que ele tinha que fazer vinha do Senhor Cristo Jesus.
Paulo também é grato a Deus, porque Deus o considerou fiel.
Como assim?
Deus considerava Paulo fiel, e por isso ele chamou de Senhor Paulo.
Deus usou será de uma pré-sinistra, um conhecimento breve, para saber que lá no futuro, Paulo seria um crente legal, um crente bom, para então resolver chamar, ou então, será que tinha um medo próprio de Paulo ali, que fazia com que ele fosse mais capacitado que outros crentes para esse chamado naquela época?
Falando desse jeito, parece que tem alguma heresia aqui, parece um pouco de hermenianismo, parece um pouco presbiteriano, muito longe de Westminster.
Mas, é óbvio que não tem heresia na Palavra de Deus.
E para esse sentimento ficar mais completo, eu vou convidar vocês para ler comigo o versículo 12, 13 junto.
Nós vamos tentar destrinchar um pouco dele.
Versículos 12, 13.
Diz assim.
Sou grato para com aquele...
que me fortaleceu, Cristo Jesus nosso Senhor, que me considerou fiel, designado e para o ministério.
A mente do outro tempo era blasfêmia, perseguidora e insolente, mas obtive misericórdia, pois o fiz na ignorância, na indignidade.
Então, vamos lá, agora vamos falar.
Primeiro, Deus encarregou a Paulo, através do chamado maravilhoso, como nós lembramos, na família de Damasco, aquela forte música.
Segundo, Deus fortaleceu o Cristo Jesus, ou seja, Cristo salvou, Cristo quebrantou, Cristo fortaleceu presencialmente.
E é óbvio que Deus, então, considerou que Deus, com base na obra que Ele, mesmo Deus, operava através de Paulo.
Vamos aí lembrar as frequências, versículo 2, capítulo 2.
capítulo 2, versículo 13.
Vocês devem saber de como.
Pois é Deus que institui em vós tanto o querer como o realizar, segundo a sua vontade.
Então, como que poderia Paulo usar de uma falsa modéstia quanto à força da efetividade, a fidelidade do seu trabalho, se ele tinha consciência de que era Deus que operava, que era Deus que estava fazendo.
Qualquer diminuição do trabalho de Deus
Na vida dele, seria blasfemar contra a obra de Deus e o Espírito Santo, que operava através e no seu conselho.
E nós, evidentemente, não somos Paulo.
Nós não somos apóstolos.
E considerando que nós já sabemos aqui, muito bem, através da palavra de Deus,
da Escola Dominical, nós aprendemos, sabemos aqui bastante do que Paulo fez, dá para falar com bastante, com um certo nível de precisão, que ninguém aqui já propunceu tanto para o Reino de Deus quanto a Paulo.
Ninguém aqui pode falar com a oposição.
Eu acho que já fiz um ponto quase igual, ou mais do que o Paulo.
Considerando isso, então, nós podemos dizer que Paulo...
produziu mais do que nós para o Reino de Deus, tendo essa consciência.
Mas, de certa forma, nós podemos, devemos dizer, que nós somos também iguais a Paulo.
É por isso que, como aqui no título do sermão, nós devemos ser, como Paulo, o pior.
Nós devemos, então, ser como Paulo, nesse determinado ponto de vista,
De seguinte maneira, a obra que Deus fez em nós, ao nos converter, nos redimir, também nos santificar, não depende das nossas próprias qualidades naturais.
O poder que Paulo manifestou não dependia dele, assim como a obra que nós também temos que manifestar não depende de nós.
O poder não é nosso, mas é de Deus.
E por isso que, se nós somos realmente convertidos, encarregados de se chamar também assim como Paulo, nós temos que trabalhar
Para o reino de Deus, nós, de forma alguma, podemos nos esconder atrás do chamado tiro, usando pouco ou quase nada de nós mesmos em favor do reino de Deus.
Como desculpa de que nós, talvez, não somos capazes, ou que nós não temos tantos dons, ou que não estamos tão dispostos a isso.
O ponto é o seguinte, você e eu não temos direito
nos responder ou te sufocar os dons que Deus nos deu como igreja para o serviço que eu tenho em mim.
Agora vou fazer uns pensamentos aqui que saem da minha cabeça e do meu coração, mas que valem para os nossos meditados.
Ah, mas até outro dia eu estava perdido ali no mundo, não preciso de mais um tempo para eu crescer, para dar mais um espaço, depois eu mexo com isso.
Então eu falo assim, ah, mas eu não conheço tal coisa assim de teologia sistemática, eu era antes um neopentecostal, ou era do candomblé, ou até um muçulmano, agora não dá para me lembrar.
Então, quando eu tiver mais um pouco de tempo, agora minha vida está uma correria, né?
E depois, a gente sair, a coisa ficar mais tranquila, eu vou, assim, ir mais à igreja, conhecer os meus irmãos.
Então, aí eu não gosto tanto, assim, de me expor, não gosto de me envolver, de falar nos problemas, de escutar.
Eu fico mentindo, eu sou um bocado mais caladão, fico, assim, desconfortável, sabe, de me envolver.
Então, a gente pode pensar, ah, tem alguns mercados ali que eu preciso...
se tratar, se pensar sem direito, então, vou esperar um tempinho, vou tentar cuidar disso aí com meus irmãos.
Isso é um engano de Satanás.
Não apenas isso, não apenas o inimigo das nossas almas tenta nos enganar, sabotar a alma de Deus, o trabalho da luz de nós, é nosso pecado também.
Milita contra o Espírito e fala a Deus que
pregas e mentiras nos faziam crer nessas coisas.
Nós somos crentes verdadeiros e salvos de uma vez por todas pelo sacrifício de Jesus.
Nós somos plenamente capacitados a servir.
E não só somos capacitados, nós somos chamados a isso e fortalecidos, assim como Paulo demonstrou aqui.
Nós não podemos ser tímidos, meus irmãos e irmãs, temos que ser considerados fiéis por Deus também.
Nesse primeiro ponto,
Eu já gostaria de fazer uma fonte com o tema das missões, que eu comecei falando, exemplificando, e talvez você comece a pensar assim, ah, então beleza, então o que eu vou fazer?
Por onde eu começo?
Na verdade, não parece que tem tanta coisa assim para fazer, tem tanta gente já trabalhando aqui na igreja, meus irmãos, tem muito trabalho, não podemos enganar com isso, tem muito trabalho a ser feito.
Você não precisa ser necessariamente ser um diabo,
não precisa ser casado, não precisa ser mais velho, nem precisava ser mais novo, não precisa ter dinheiro sobrando, você não precisa dar aula pra criança, nem dirigir um grupo de estudo, você não precisa tocar na rua, nem ajudar no sono a funcionar.
Nós dois não vamos lavar vasilha e ir trazer lanche.
Nada disso é ruim, é ótimo.
Se você não faz nada disso ainda,
Procure hoje o mesmo reino para oferecer sua ajuda.
Você não sabe o que procurar, não sabe nem o que vai fazer?
Procure um diálogo, porque o trabalho deles também é esse, de dividir e distribuir o trabalho na igreja.
Mas, esse não é o ponto principal.
Vamos ver o exemplo de Paulo, de como nós podemos começar.
Voltando lá na conversão de Paulo, em Atos, capítulo 9, não precisa abrir lá não, o processo...
É bem conhecido, se vocês lembrarem, depois que Paulo ouviu a voz do Senhor, ele ficou cego, com uma forte luz, ele foi levado até a casa de Ananias.
E lá no versículo 18, capítulo 9, diz assim, depois que Ananias falou com ele, imediatamente caíram nos olhos, como se fossem escamas, tornovas.
A Serene levantou-se e foi batizada, e depois de ter se alimentado, sentiu-se fortalecido.
Então permaneceu em Damasco alguns dias com os discípulos.
E logo pregava nas sinagogas a Jesus, afirmando que este é o Filho de Deus.
E logo pregava nas sinagogas a Jesus, afirmando que este é o Filho de Deus.
Paulo começou, meus irmãos, simplesmente pregando a Jesus, falando do Evangelho, fazendo missões.
O trabalho de Paulo foi, primeiro e último instante, ser um missionário, pregando ao gentil.
Ah, mas, então, outro pensamento aqui.
Eu, com as aflições, indo para o Nepal, para o Tibete, para a Turquia, para a Índia.
Não, meus irmãos, não é isso o comum.
Onde Paulo começou?
Paulo começou ali, logo ali, em Damasco, onde ele foi convertido.
E não é um logo ali de menino, é algo que ele dizia, logo ali na esquina, e também lá na beira do bolso, é logo ali.
É ali mesmo onde ele estava, e para onde ele ia.
Paulo começou a pregar assim que ele saiu da casa de Ananias, e foi para Senagoga, começou a pregar ali em Damasco.
E eu assim, vamos começar por onde?
Aqui, ali, saindo daqui, acordando, saindo de casa, dentro de casa com os nossos queridos de casa.
Evidente que para cumprir um chamado transcultural também, indo para outros países, uma tribo indígena, é altamente recomendado que você tenha um treinamento, que você tenha um estudo, que você tenha uma capacitação.
Paulo foi chamado precisamente por esse fim de saída de Jerusalém e ir para os gentiosos.
Tendo ele uma preparação antes, eu lembro que o Pedro Beto falou muito disso, de que o contexto de Paulo, a sua criação, a sua cultura, já tinham preparado ele antes da conversão para que ele fosse aquele apóstolo designado hoje em dia.
E, pessoal, claro que o Paulo não é um cara qualquer.
Esse trabalho foi gigante.
No Novo Testamento, a maioria dos escritos é de autoria de Paulo.
ensinou, mandou cartas, pastoreou, montou igrejas, discipulou.
A Bíblia mesmo fala de coisas que Paulo fez sem muito detalhe, só imaginar a grande obra do apóstolo Paulo.
Mas, existe um segredo, que vocês sabem, mas é importante relembrar.
Paulo não tinha nada especial.
O cara não é mau, o cara é igual eu a você.
Nossa, tem tanto de gente normal aqui, que também fomos chamados
para pregar aos gentios.
Na verdade, até nós somos todos gentios.
Seria a pregação até de gentio para gentio.
Ainda aprendendo com Paulo, que nós temos que, em alguns aspectos, ser como Paulo, temos que imitar a forma como ele mesmo nos recomenda no texto lá de 1 Coríntios 10.33.
Agora eu convido os irmãos Álvaro, no texto de 1 Coríntios 10.33,
Nós lemos um texto que, ao preparar esse livro, abriu minha mente e me fez entender melhor o princípio que nós citamos e comumente decoramos, mas agora ele fez um sentido muito maior.
Diz assim, 1 Coríntios 10, capítulo 63.
Assim como também eu procuro em tudo ser agradável a todos, não buscando em próprio interesse, mas o de muitos, para que sejam salvos.
E aí vamos ver agora o versículo 1º do capítulo 11.
Sejam meus evitadores, como também eu sou de Cristo.
Ou seja, Paulo está usando esse versículo para nos limitarmos a respeito da pregação de Deus, para que muitos sejam salvos.
Ah, então está pronto.
Beleza.
Entendi.
Acabo por aí.
Sou fortalecido em Deus.
Então, vou detonar.
Vou sair por aí pegando.
Vou botar os bêbados na rua.
Os crentes lá de Malmena e Asquita.
Vou arrebentar porque o Gilberto disse agora que eu sou João Paulo.
Posso ir para cima.
Calma lá também.
Vamos lembrar que você não é o cara.
A força que você tem não é assim tão forte.
Tenha em mente que
sempre, de onde Deus te tirou, não perca isso de vista, antes do seu chamado de vida da graça, faça como Paulo também faz naquele texto, e lembre de onde você saiu, que você é, de onde Deus está te tirando, porque Paulo também sabia que ele não era assim, o cara, o melhor, o maior, veja o versículo 13,
Apesar de nós admirarmos muito o exemplo de Paulo e a obra que ele fez, Paulo não permite por esse princípio que nós pensemos que ele se achava alguma coisa.
Ele se mostra totalmente transparente, aberto aos seus interlocutores a respeito da sua depravação, das suas dificuldades que eram evidentes antes do seu chamado.
Veja bem, versículo 13.
A mim, que não tomo tempo...
era blasfêmico, perseguidor e insolente.
Antes de Cristo, Paulo era insolente, ele desrespeitava a palavra de Deus, era um desaforado.
Enquanto ele defendia deus suas concepções, sua religião judaica, cede pelo pecado que ele engana, ele perseguia a igreja,
de Jesus, que blasfemava contra o Senhor.
Sua arrogância de tradição judaica, ele vivia longe, muito longe do verdadeiro Evangelho.
Na intenção de defender aquela estabilidade da velha religião, seu dogma, ele precisava, então, atacar e ofender o cristianismo.
Paulo era um perseguidor da igreja.
E agora mais um grande trabalho, mencionar as igrejas perseguidas que nós já falamos.
Paulo era o mercedor da Igreja de Cristo.
Vamos fazer um exercício aqui.
A Igreja, na época de Paulo, estava nos seus primeiros anos de Constituição, assim que Jesus subiu aos céus e comissionou os seus discípulos.
A oposição veio envidiada por parte dos fanáticos judeus com o Paulo da América, salvo de uma Bíblia relata.
A Bíblia não nos dá muitas quantidades de exemplos de percepções antes da conversão de Paulo, mas tem um deles que é detalhado o suficiente para nos mostrar como que a percepção era cruel.
Estêvão foi morto cruelmente com sua fé, para defender sua fé, em Atos, capítulo 7, dividido por este lado.
Paulo, o salvo, estava lá de pé, assentido na sua morte.
E logo após isso, Atos 8, de 1 a 4, diz.
Nos diz que naquele dia da morte de Estevão, levantou-se grande recepção na igreja de Jerusalém.
Todos foram despedidos pelos bens salários e dos apóstolos.
Saulo, assolado na igreja, entrava nas casas, arrastava pessoas para a prisão.
E olha, não tinha direitos humanos naquela época das prisões.
Não eram prisões Nutella, como nós temos hoje, como mesada.
Os crentes ali sofriam.
Enquanto eles fugiam, o que eles faziam?
Se escondiam, fingiam que não eram crentes, não.
Eles iam pregando o evangelho de toda parte.
Nós vemos, então, que depois da conversão, Paulo mudou de lado do jogo.
Passou de perseguidor a ser duramente perseguido.
E a partir de Ato Nova, tem vários episódios de Paulo sendo perseguido, fugindo, escondendo, pregando, ofendido, agredido, preso.
julgaram justamente tudo isso e pregaram o Evangelho da graça de Deus.
Eu começo com alguns simbólicos, alguns dados de irmãos nossos perseguidos em alguns países.
E eu fico imaginando o significado que textos como esse aqui da morte de Estevão, ou a perseguição que Paulo fazia, ou até a convenção de que Paulo era um perseguidor, tomando um perseguido, com invasões nas casas, prisões, extraição das igrejas, deveriam ter naqueles nossos encontros da Polônia, por exemplo, onde começou o ministério de portas abertas.
durante a Guerra Fria, ou no Timor-Leste, ou na Índia, na Coreia, na China, e que são percebidos hoje.
Queria falar que eu não consigo absorver e entender plenamente o que é isso.
Sim, é... Eu tenho...
Tento até dar graças aos irmãos aquilo que está no meu coração já há alguns meses.
Eu tenho pedido a Deus para aumentar a minha fé, para que eu sinta aquilo que eu amo dos nossos irmãos.
Em outros lugares, estão sofrendo decepção.
Eu, que tive grande maioria de vocês, assim como eu, não tivemos uma experiência real de percepção religiosa, assim, firme mesmo.
Na verdade, nunca fui agredido por causa disso.
Nunca fui humilhado, nunca tive...
risco de morte, nem mesmo uma retaliação financeira, às vezes um emprego.
Eu preguntei a Jesus, eu falei que ele podia trabalhar comigo, você é crente.
Eu digo que vocês também, talvez tenham tido outras experiências, mas a maioria de vocês não tem experiências tão duras como aquelas que Paulo fez com os irmãos Cristo e Freire.
Nós vivemos em um país em que podemos manifestar nossas convicções, sejam religiosas, sejam políticas, podemos falar de futebol, podemos vir para cá e fazer um incendio de sermos explodidos, de ter que provocar bomba, podemos falar disso em problemas políticos, em termos de interferir na nossa vida.
Nossos políticos, por mais que não seja uma grande maravilha, eles não estão também empenhados em prejudicar a igreja.
Eles não estão todos os dias fazendo o mês contra a igreja de Deus.
Lógico, não posso descartar que existe uma agenda progressista que é muito contrária ao que nós pensamos, nos atrapalha em alguns aspectos, mas é óbvio, vocês podem perceber também, que nós somos muito mais preocupados do que outros irmãos perseguidos.
Tanto os do passado quanto os dos dias atuais.
E aqui, irmão, eu quero fazer uma alusão à perseguição religiosa.
Considerando que os crentes de lá são mais puros que nós porque eles são perseguidos e nós estamos aqui em
pecado, total perversão, porque não há perseguição.
Não é isso.
A Bíblia mesmo nos ensina, nós pedimos de espaço e tranquilidade.
Mas, se nós não temos sofrido, aqui como nós somos irmãos, consequências pregadas por Jesus, nós não somos legalmente proibidos ou coagidos nos calados, por que então nós não somos mais ativos? ...
Por que, irmãos, nós não somos verdadeiros missionários aqui mesmo, igual Paulo ali mesmo em Damasco?
Por que que tantas pessoas ao nosso redor, que ainda não conhecem Jesus, e nós estamos nele, sem fazer nada, sem fazer muita coisa?
Por que que algumas pessoas, às vezes, nem sabem o que nós temos, essa fé que nós professamos aqui?
E pode ser que eu tenha encostado um pouco esse gancho do tema da pregação,
Porque eles têm que falar tão forte, não do coração.
Mas, quando eu estudo a Carta de Paulo, Timóteo, quando nós vemos o Livro de Atos, a Carta de Paulo aos Efésios, a Carta de Paulo aos Efésios, nós vemos que o ensino não tem duas coisas diferentes.
Tudo é a mesma coisa, tudo são missões, tudo é missão, tudo é pregação congênita, tudo é o compartilhar da fé.
E interessante pensar que Paulo, em sua conversão, ele estava em uma missão, uma missão contrária ao Evangelho, uma missão de perseguição.
Ele tinha carta do governador para ir a Damasco fazer o quê?
Prender os cristãos.
Ir lá e pegar à força aqueles que eram conhecidos como os do caminho.
E ao relatar essa missão que o Evangelho passou,
Paulo, então, muda a estrutura de evangelização dele.
A gente pode pensar, mas como que eu vou pregar, então?
Eu vou ser como Paulo?
Chegar na Senadora ou vou me ensinar?
Paulo vai usar a estrutura da pregação dele através desses textos.
Veja, Paulo conhece mais ou menos isso.
Vou parafrasear e dar a referência.
Fala assim, hoje eu sou um crente do Cristo Jesus.
Ele disse isso no versículo 12.
Eu garanto que o que me fortaleceu foi o Cristo Jesus, nosso Senhor.
Antes, eu era um pecador terrível.
É o que diz o versículo 13.
A mim, no outro tempo, era blasfêmia, perseguidor e assuntos.
Mas, versículo 13, mas obtivem-lhes o código, pois o fiz-me ignorar sem nenhuma autoridade.
Veja que Paulo não coloca, se coloca aqui no pedestal, uma porção de destaque nas ações dos outros crentes, por ser apóstolo, por ser um supercrente, por ser autor da carta,
Como se a força que fortaleceu ele fosse bem mais forte que a força dos outros crentes.
Na verdade, quando ele lista aqui os seus pecados próprios, nesse abrigo, logo na sequência de uma lista de pecados graves, lá no versículo 8 e 9, quando ele diz para quem a lei de Deus foi promulgada, Paulo está se colocando no mesmo palácio.
Ele está colocando como se ele fosse faria o mesmo saco com aqueles crentes, com os pecadores.
Sabe aquela lista de pecados?
Não, não.
irreverentes, pecadores, rebeldes, malhecidas, perjuros e tudo o que sofrer por sua doutrina, eu estava ali também.
Eu era um desses.
E da mesma forma que o remédio aplicado àqueles inimigos é um para mim mesmo.
Eu era um dos senhores da lei, das tradições, na religião judaica.
E sendo defensor das leis, eu quebrava as leis de Deus, porque eu me fingia.
Enquanto a lei não foi exposta para mim, exposta para nós, segundo o Evangelho da glória dos benditos, eu praticava esses pecados na ignorância.
É o que diz o final do versículo 13.
Porque eu pratico o Cristo na ignorância, na individualidade.
Mas então, vou pensar também.
Se a gente faz um pecado na ignorância, sem saber que é um pecado, a gente está desculpado e pronto, misericórdia para a gente.
Tipo uma criança, já deve ter gostado com você, já aconteceu comigo em casa.
E chega em casa com um brinquedo que não é dele.
Você fala assim, mas de onde você pegou esse brinquedo?
Ah, eu peguei.
Mas por que você pegou?
Ah, eu não sabia que ele podia pegar.
Lógico que justifica o fato, mas não explica o fato, não justifica.
Não deixa de ser errado o fato da criança ter pego um brinquedo de medalha.
Essa justificativa não vai.
Paulo não poderia ensinar, então, a palavra que ele teve misericórdia por causa da ignorância.
O que nos explica esse texto é um outro texto da Palavra de Deus, que está lá em Romanos, Romanos capítulo 1, versículo 18 a 20.
Romanos 1, versículo 18 a 20, diz assim.
A ira de Deus se revela no céu contra toda a piedade e perversão dos homens e detém a verdade pela injustiça.
Porquanto o que de Deus se pode conhecer
É manifesto em eles o que Deus lhes manifestou.
Porque os atributos invisíveis de Deus, assim como o seu eterno amor, como também a sua própria divindade, claramente se reconhecem desde o princípio do mundo, sendo percebidos também nas coisas que foram criadas, tais são assim por isso, indesculpáveis.
Então, é óbvio que não tem desculpa para quem não sabia que era pecado.
Porque os atributos de Deus são percebidos e são registrados em todo o mundo.
Eu e você também não temos essa desculpa.
Paulo não quer dizer, então, que se ele não sabia o século do jogo, ele tinha suco ou pecado.
O que ele quer dizer é que ele não tinha conhecimento da graça que ele tem no Evangelho.
O seu pecado não é perdoado pelo fato de ele não saber que era pecado.
Não é isso.
O pecado de Paulo, assim como o meu pecado e o seu pecado, eles são perdoados porque agora nós conhecemos a graça de Deus.
Saímos do estado de ignorância com relação ao amor do Salvador de Cristo.
E o que faltava a Paulo para obter misericórdia era a fé e o amor.
Como nós continuamos vendo no versículo 14.
Transbordou, porém...
a graça de nosso Senhor, com a fé e o amor que há em Cristo Jesus.
Se vocês tiverem uma ótima memória, ou se tiverem visto lá nas gravações, essa semana, no versículo da penúltima, ou última vez que eu te pregando, eu falei de um tripé da vida cristã, que era o tripé com que Timóteo viria exorbar os falsos mestres, visando o amor, era o tripé
do coração puro, da fé sem compreensão e da consciência boa.
Está lá no versículo 5 do capítulo 1.
Agora Paulo estabelece aqui um novo tripé, o tripé da salvação, que é composto pela graça, amor e fé.
Se não for pela graça, nós não seremos alvos do amor de Deus e não poderemos amar de novo.
Sem o amor, nós não confiaremos em Deus, não teremos fé.
E sem ver, as nossas obras são mortas, as nossas obras são mortas, nós não conseguimos ter os mandamentos de Deus nos guardar e não poderíamos, então, amar a Deus, como diz a palavra de Deus, aquele que tem os meus mandamentos nos guardas, este é o Senhor, e este será amado por meu Pai.
Então, Paulo enxergava-se mesmo como se tivesse um posto de fundo de pecado, mas aquela luz que brilhou para ele foi forte o suficiente para fazer com que ele
ficar cego ou ficar cego, enxergar, e enxergando, ele pôde ver, pelos olhos abertos para a fé e o amor de Deus pela graça.
Sendo preocupado pela fé, o amor de Deus foi tão grande e tão abundante, como diz aqui, que fez transbordar esse poço fundo e o fazer sair do poço que ele estava jogado.
Não importa o quão odioso que ele não seja, o pecador ou os pecados,
O próprio Paulo, como perseguidor da igreja, teve graça suficiente para fazer com que ele transbordasse do amor de Deus.
E a ideia de transbordar aqui é algo que vai além da casa, não é algo que fica no limite.
Se você imaginar um pedaço de madeira, um balde aqui dentro, você está lá no meio dele.
Eu quero tirar ele lá, eu preciso colocar água para que ele poe e chegue até o bolo.
Mas se eu chegar até na bola, ele vai continuar lá.
Mas agora eu só quero que ele saia do bolo, eu tenho que jogar mais água, jogar mais água, maior que a água, com o volume que eu tenho no bolo.
Para que então a madeira saia do bolo.
E a ideia da graça de Deus aqui é essa.
É algo que extrapola o limite do nosso pecado.
A graça de Deus, então, é muito maior do que o nosso pecado.
A graça de Deus é maior do que o pecado mais odioso que você comete.
A graça de Deus é maior do que o seu pecado que você comete todos os dias.
A graça de Deus é maior do que o pecado que hoje, até durante a sociedade, ele é detestado.
A graça de Deus é maior do que pecados até que o mundo já considera normais, considera que são de boa cor.
Era maior do pecado aquele conhecido como o terror dos cristãos.
Era salvo o perseguidor.
É maior do que aqueles que são os atuais perseguidores da igreja, dos bairros que nós citamos e tantos outros.
E, meus irmãos, eu consigo imaginar na igreja que os crentes perseguidos por Paulo oravam por ele.
Com base no que Jesus mesmo ensinou no segundo monte, a mais os inimigos e orai pelos que nos perseguem.
Acho que eles deviam orar, mesmo que a perseguição se incitasse.
Mas, imagina que ele orasse também para que Paulo se convertesse.
Convertido a Cristo, então, passasse a produzir frutos de arrependimento.
Imagina que também tivesse sido um pedido difícil de ter fé.
Se eu for falar com vocês, eu peço a Deus que me dê fé para entender a percepção dos crentes hoje.
Mas, vejam que os crentes ainda tinham dificuldade de ter fé de que Paulo, o salvo, pudesse ser perseguido.
O próprio Ananias, se vocês lembrarem, não teve muita fé em si.
Ficou meio desconfiado quando teve aquela revelação falando que você vai receber o sal na sua casa.
Os irmãos dizem, logo?
Ele que veio com o fim de nos prender, eu vou trazer até aqui a casa.
E pensando assim, irmãos, eu me sinto encorajado pela palavra de Deus, gostaria também de trazer esse encorajamento para vocês, para honrarem mais pelo que a gente percebeu.
mais pessoal, mais real, sabendo quais são as igrejas, quais são as pessoas que são perseguidas.
Às vezes, pessoas que são presas, que são torturadas, pessoas sabendo quem são os perseguidores, às vezes, o líder do governo hindu lá da Índia, o líder do governo islâmico do Brasil, orando por eles pessoalmente, para que eles venham a se converter.
Ainda assim, é difícil entender isso, mas
Sabe por que nós podemos e devemos fazer isso?
Por causa do versículo 15, que inclusive é o versículo que está aí no monte da nossa igreja, no smog, na nossa igreja, não pode falar isso, não conta a igreja, mas é o versículo 15 de 1 Timóteo, no capítulo 1, que diz assim, fiel é a palavra e digna de toda aceitação.
Paulo usa uma expressão aqui que transmite uma segurança muito grande.
Vocês podem perceber isso.
Toda palavra de Deus é fiel.
Toda palavra de Deus é digna de aceitação.
Nós, como crentes, sabemos disso.
Mas, para o motivo que nós vamos ver, Paulo faz questão de dar uma ênfase muito maior.
Uma dupla ênfase.
Fiel a essa palavra.
Ela é digna de toda aceitação.
Eu acho que todas as coisas que eu falo no dia-a-dia, eu não tenho nada para falar.
Eu não tenho tanta convicção para falar.
Nem para o trabalho.
Todos os dias eu tenho a profissão, trabalho com projetos de engenharia, e eu falo assim, olha, essa é a solução de energia, essa é a solução...
melhor para o mundo, fiel ao que eu estou falando.
Pode confiar que não tem erro.
Então, se nosso irmão Rafael, que conhece com investimento, de repente fala assim, olha, eu sei que ele vai colocar um novo Bitcoin, que vai deixar todo mundo melhorar.
Pode acreditar que fiel ao que eu estou falando.
Não existe ninguém que vai botar férias.
Nós não temos plena certeza dessas coisas para falar.
Se nós falássemos algo nesse sentido.
Mas,
Nós podemos ser como Paulo em mais um aspecto dessa meditação.
Nós podemos falar com a mesma convicção de Paulo a respeito da vida.
Não há chance de nós errarmos.
O que é?
Fiel é a palavra de Cristo na aceitação.
E Cristo Jesus me amou.
para salvar os pecadores.
Essa é a mensagem principal da fala de Paulo, aqui dos versículos dos 17, é a mensagem principal do Evangelho, da carta de Timóteo, é a mensagem principal da atividade de nosso funcionário, das nossas vidas, da nossa salvação.
Continuando aqui, a estrutura de evangelização que o Paulo nos faz, que nos ensina nesses versículos, ele diz assim, voltando, ele fala no primeiro versículo, Hoje eu sou o Cristo, o Senhor Jesus Cristo, com base no versículo 12.
Antes, eu era um pecador.
Versículo 13, primeira parte.
Máximo, eu tinha misericórdia de Deus.
Segunda parte do versículo 13.
Eu recebi a sua graça, a sua fé.
Recebi a sua graça e por meio da graça, a fé e o amor.
E aí...
E essa é a mensagem do Evangelho, versículo 15.
Jesus Cristo veio ao mundo para salvar pecadores como eu, como você.
Você também pode ser salvo por isso, creia nisso.
Essa é a mensagem do Evangelho, totalmente sintética, bem resolvida, com base na Palavra de Deus.
Eu estou trazendo essa empatia para vocês.
Enquanto o meu coração não tem aprendido a ser relembrado, a ser fortalecido, como se esteja um caráter extremamente básico do Evangelho.
Todos nós vemos o Evangelho durante essa mensagem, mas precisamos ser relembrados, relembrados e fortalecidos nisso.
Eu preciso falar mais isso para as pessoas.
Eu preciso ser mais intencional nas minhas conversas para pregar o Evangelho.
E sabe por que, às vezes, eu mesmo não falo tanto assim para as pessoas?
Talvez para você não seja muito diferente.
Talvez você também tenha essas dificuldades de expor o Evangelho, de expor com liberdade, com entusiasmo.
É porque talvez a gente não creia tanto nisso.
E eu talvez não creia.
Possivelmente, sondando o meu coração, eu não vivo mais o que eu tenho.
Que é fruto de acreditar verdadeiramente nessa palavra fiel.
Essa verdade absoluta que Paulo está enfatizando, digna de toda a situação, no meu coração, não é assim tão digna assim.
Mas, qual que é a raiz desse problema?
O João Esforço tem uma frase famosa que fala assim, o coração do problema é o problema do coração.
Na verdade, então, nós não nos consideramos assim tão pecadores.
Jesus não veio ao mundo especificamente para me salvar.
Ele veio para salvar o pessoal horrível.
Uma galera muito do mal.
Eu até tenho umas falhas aqui que eu tenho que melhorar, mas isso também não é perfeito.
Mas falar que eu sou o pior de todos, que isso.
Tem tanta gente aí, são uns agentes.
Na forma original, pelos meus conhecimentos de grego e os comentários, o versículo tem uma ordem muito diferente que dá uma percepção melhor da ênfase que ele quer dar.
É mais ou menos assim.
Que é a palavra de citação de que Cristo Jesus veio ao mundo, pecador e salvado, dos quais
principal.
Vou começar de novo, para não perder a importância.
Cristo Jesus veio ao mundo, pecador e salvado, dos quais o principal sou eu.
É uma diferença de sentido, você percebe?
Mas acho que ela simplifica a sentença.
Diferente de falar que eu estou entre os principais, outra coisa é falar que o principal sou eu.
A frase morre no meu e traz a atenção de uma forma negativa para o pecador que sou eu.
Paulo tem sido suspeitado que ele era blasfêmico contra o Nome de Deus, o Santíssimo Nome de Deus.
Paulo recebeu a Igreja de Cristo, ele enquanto era inimigo, ele tentou destruir aquilo que Cristo morreu para salvar.
Como que pode ser pecado pior do que isso?
A nossa atitude não deve ser apenas de concordar com Paulo.
Se não, realmente.
Paulo foi bem mesmo.
Não tem como não.
Paulo, cabuloso.
Salvação para ele, salvação para o povo.
Ainda bem que eu não fiz nada de tão terrível.
É até uma brincadeira isso.
Quando eu vejo algumas pessoas, eu falo assim, não, mas eu sou pecador.
Mas não sou tão pecador, eu sou pior.
Paulo falou lá inspiradamente.
Porque ele era o pior.
Então, eu devo ser, no máximo, o segundo pior dos pecadores.
A ideia é mais ou menos isso.
A gente tem que aprender, então, novamente, que é com o Paulo.
Não achando que é o segundo pior, mas achando que é o pior.
Precisamos ter em mente a verdadeira maldade do nosso pecado e como ele ofende ao Deus Santo.
Vou ler mais uma vez.
Precisamos ter em mente a verdadeira maldade do nosso pecado e como ele ofende ao Deus Santíssimo.
Imagine um vestido de noivo, branquinho, de pedras e bordados.
Caminho do casamento.
Noivo vestido, caminho do casamento.
Imagine que tem um caminho ali.
Passa o carro muito rápido, em cima de uma bolsa, de uma, de outra, joga esse vestido e mancha em todos.
Aparentemente essa cor.
Um vestido de noivo que traz uma representação de pureza.
Uma noiva virgem indo ao altar e encontrar com o seu futuro marido.
Nos dá-se uma rumia, mas não uma situação dessas.
Então, com um pouco mais de tendência.
Imaginem um vizinho, um vizinho nascido.
Acabou de abrir os olhos e dar as primeiras sorrisinhas.
A gente vê isso bastante comumente aqui na nossa igreja.
E depois de dois meses ele já está expressando, olhando, procurando o papai e a mamãe.
Imagina que um monstro, um pedófilo, vai lá e pega aquele bebê, abusa dele, tira aquele bebê e descarta.
Esse é um caso real, aconteceu no passado.
O bebezinho também nos consegue nos dar uma ideia de pureza.
Mas ele sabe a depravação total de comida e pecados.
Ele nos dá essa vontade de defendê-los.
Ele nos compõe.
Ele necessita de maldade.
Ele nos dá uma revolta.
Meus irmãos...
A forma como nós devemos enxergar o nosso pecado, eu falo do meu, você pensa no seu, é muito pior do que isso.
O seu e o meu pecado e mentira trazem
vergonha ao Deus de toda a verdade, a sua ganância, a sua cobiça, a sua avareza, rouba do dono de todo ouro e toda prova.
Seu pecado e impureza sexual, seja você casado, solteiro, velho ou novo, faz com que a imagem e semelhança de Deus se misture com a imundície.
O templo do Espírito Santo seja uma casa de construção.
A desobediência aos pais, crianças, é igual desobedecer a Deus.
E mais do que isso, mesmo a ordem dos pais, o sair batendo os pés, é fazer isso na cara de Deus.
Isso vale para os adultos também.
Desonrar os pais, desobedecer, na falta de cuidar, ou desprezar a nossa autoridade, é desprezar o nosso Pai Celeste.
a sua arrogância, seu orgulho, olha o que eu faço com Deus de exercício.
Não preciso de você.
O seu pecado de falta de fé, que é Deus, a glória de Deus, que sustenta o universo, é nada.
O seu pecado é o pior pecado do mundo, pois é o seu pecado que te leva ao inferno
o seu pecado é o pior pecado do mundo, pois é o seu pecado que te leva para o império.
Irmãos, se cada um de nós tiver consciência verdadeira do que isso significa, não tem outra opção.
Nós teremos a mesma convicção com Paulo, de que ele era o pior pecado
Enquanto nós não percebemos o que é o nosso pecado diante de Deus, nós não vamos entender o tamanho do Evangelho.
Quanto mais nós nos alimentarmos do Evangelho e mais nós tivermos convicção, tão distante nós somos de Deus,
nós vamos entender que nós somos muito pecadores.
Essa convicção constante e recente deve nos humilhar e nos levar cada vez mais à palavra de Deus, à verdade central das Escrituras.
Que Cristo Jesus veio ao mundo
dentre os quais o principal.