Pai Santo, Deus Altíssimo, que possui os céus e a terra, precisamos da tua graça neste momento, Deus, em que nos colocamos diante da tua presença tão grandiosa, que teu Espírito nos capacite e ilumine os nossos corações, para que através da leitura deste texto, dos comentários, das ilustrações, das exortações, das aplicações, o Senhor possa falar ao nosso coração. É o que pedimos a Deus, em nome de Jesus. Amém. Sair vitorioso de uma guerra é excelente, mas pode também ser muito perigoso. Acredito que a maioria de vocês já deve ter, pelo menos, assistido os filmes da trilogia do Senhor dos Anéis. não que eu goste muito de citar aqui Senhor dos Anéis na igreja, mas eu gostaria de lembrá-los de uma guerra antiga que ocorreu naquele mundo e que teve repercussões diretas para a história dos livros e dos filmes. Uma aliança entre homens e elfos foi feita para combater o poderoso e terrível exército de Sauron diante do portão negro de Mordor. E com muito sacrifício, o exército de elfos e homens conseguiu a vitória contra os inimigos, quando o rei dos homens do oeste, o rei Isildur, cortou da mão de Sauron o anel do poder. Os sábios elfos disseram para Isildur destruir aquele poderoso anel, mas Isildur não quis abrir mão. de um espólio de guerra tão precioso como aquele anel. E assim, movido pela soberba ganância, o rei Isildur tomou para si aquele anel do poder, pois acreditava que era seu por direito. Mas o anel, ao invés de trazer glórias, honras para ele, trouxe ruína, trouxe derrota, além de graves consequências para a sua descendência. Se você conhece um pouco da história do Senhor dos Anéis, sabe que praticamente todo o mal na história é consequência dessa decisão soberba e gananciosa do vitorioso rei Isildur. Sair vitorioso de uma guerra é excelente. No entanto, o exemplo do rei Isildur e de vários outros, ensina que a vitória pode ser extremamente perigosa, dependendo de como os vencedores lidam com ela. Muitas vezes, as maiores derrotas acontecem logo após as maiores vitórias. Pois quanto maior uma vitória, maior é a tentação de soberba, de orgulho, de querer ser o maior, o mais poderoso, o mais rico. E este texto de Gênesis, que lemos, narra algumas batalhas de uma grande guerra. E por incrível que possa parecer, o grande vitorioso dessa guerra não foi um rei forte e poderoso, mas um pastor de rebanhos que habitava em tendas, chamado Abrão. E como todo vitorioso, Abrão é tentado pela ganância, pela soberba, mas para que ele não se ensoberbecesse, Para que Abraão não confiasse na sua própria força, Deus envia um rei maior do que Abraão para lembrá-lo de que a vitória pertence apenas ao Deus Altíssimo que possui os céus e a terra. E agora nós vamos ler e meditar neste impressionante relato das Escrituras. Olhe comigo os primeiros dois reciclos que dizem assim. Sucedeu naquele tempo que Anrafel, rei de Sinar, Arioque, rei de Elazar, que Dorlaomer, rei de Elão, e Tidal, rei de Goim, fizeram guerra contra Bera, rei de Sodoma, contra Biza, rei de Gomorra, contra Sinab, rei de Admar, contra Semeber, rei de Zeboim, e contra o rei de Bela. Esta é Zoar. Sabe aquele seu amigo ou parente que costuma constar para você uma história citando o nome de pessoas que você não conhece? falando de lugares e de situações que você não entende quase nada, deixando assim você bem confuso, mas ele não se importa e continua contando aquela história. Ao ler esses dois primeiros versículos, talvez você se sinta assim, indagando, quem que são essas pessoas? Que lugares são estes? O que está acontecendo aqui? Eu não estou entendendo nada. E para explicar melhor quem são essas pessoas e lugares, Eu poderia citar para vocês aqui o que eu li nos comentários bíblicos, mas eu acho que no momento seguinte dessa explicação vocês provavelmente já teriam esquecido os detalhes dos comentários. O mais importante é entender o seguinte, o cenário da narrativa aqui é uma guerra entre duas alianças de povos, uma aliança com quatro reis e a outra aliança com cinco reis. É por isso que eu vou chamá-la chamá-las em seguida de a aliança dos quatro e a aliança dos cinco. Veja agora nos próximos versículos o que motivou essa guerra. Versículos 3 e 4. Todos esses se ajuntaram no vale de Sedim, que é o mar salgado. Doze anos serviram a Kedor-la-Umer, porém no décimo terceiro se rebelaram. Está falando aí dos reis da aliança dos cinco. E qual foi o motivo da guerra, então, que foi citado no versículo 2? Por 12 anos, esses cinco reis serviram ao rei de Elão, que é chamado aí Kedorlaomer. Mas agora, não aguentando mais o julgo, decidiram fazer uma reunião no Vale de Sidim, que é o Mar Salgado, que vocês devem conhecer por Mar Morto. Nós não sabemos exatamente o que eles conversaram nessa reunião, mas o fato, como vemos aí, é que decidiram que não iriam mais aceitar o julgo de Kedorlaomer e que juntos iriam se rebelar contra ele. Eu preciso ressaltar que o restante do texto deixa muito claro que este Quedorlaume era o Big Boss, era o grande chefe desta outra aliança, a aliança dos quatro reis. E o que ele vai fazer diante da rebelião dos outros cinco reis? Olha o versículo 5 a 7. Ao décimo quarto ano, veio Kedorlaomer e os reis que estavam com ele, e feriram aos refaíns em Asterote e Carnaim, e aos uzins em An, e aos imins em Savéquer e Ataim, e aos oreus no seu monte Seir, até Elparan, que está junto ao deserto. De volta passaram a Emispate e Kiekades, e feriram toda a terra dos amalequitas e dos amorreus que habitavam em Azazom Tamar. Deus é o perfeito contador de histórias. Ele é o poeta dos poetas, o mais habilidoso artista, o único verdadeiro inspirador de todas as belas narrativas. Contudo, isso não significa que todos os registros bíblicos são um primor de escrita literária. Se você, como eu, gosta de narrativas de livros que narram as grandes guerras da história... certamente não encontrará aqui nesses versículos muita beleza, beleza narrativa na descrição que acabamos de ler. É uma narrativa bem fria, direta. E por que é assim? Porque Moisés, o autor, não está interessado no relato da guerra em si. Quando Moisés quer contar algo com beleza, ele é muito competente. Por exemplo, se você comparar esse registro com o registro de Gênesis, capítulo 1, o relato da criação, perceberá um abismo de diferença quanto à qualidade da narrativa literária do texto. Mas agora, Moisés apenas quer relatar, em resumo, um acontecimento que teve implicações para a história de Abrão e, consequentemente, para a história da redenção. E essa, sim, é contada com os mais belos artifícios da poesia e da literatura. E é por isso também que, mais uma vez, nós vamos pular aqui os comentários técnicos que os estudiosos fazem sobre estes versículos e nos aterem as informações que são necessárias para o desenrolar da história de Abrão. Nós vimos aí no versículo 4 que os reis da aliança dos cinco por doze anos serviram a Kedorlaomer. No décimo terceiro ano... se rebelaram. E agora, no 14º ano, Quedorlaumeiro, líder da Aliança dos Quatro, iniciou uma campanha de guerra contra outros povos. Que povos? Os refaíns, os uzins, os emins e os oreus. E quem são essas pessoas? Primeiro, entenda que eles não fazem parte daquela aliança dos cinco que se rebelaram. Quedorlaumeiro não estava atacando os reis rebeldes. E segundo, Importante destacar que alguns destes povos aí faziam parte de Canaã, conforme depois vemos no relato de Deuteronômio capítulo 2. E em especial ali em Deuteronômio é relatado que os refaíns e os emins eram gigantes, muito fortes. Mas apesar disso, que Dorlaume era mais forte ainda, pois destruiu aparentemente com facilidade esses povos de gigantes. E qual que é a importância desses ataques aqui no texto? Provavelmente, estes aí eram outros povos que Kedorlaume queria subjugar. E, além disso, eram povos vizinhos, que moravam perto dos reinos rebeldes. De forma que, atacando os vizinhos, Kedorlaume estava indiretamente sufocando aquela rebelião da Aliança dos Cinco. E ele foi muito bem sucedido. Essa aliança dos quatro reis, liderada por Kedorlaume, era extremamente poderosa. E eu acredito que Moisés está registrando esses feitos aqui com o objetivo de destacar quão poderosos eram. Mas mesmo sendo muito poderosos, os reis rebeldes da aliança dos cinco tentaram uma investida, tentaram agora uma investida contra Kedorlaume. Como nós vemos nos versículos seguintes, olha aí versículos 8 a 11. Então saíram os reis de Sodoma, de Gomorra, de Admar, de Zeboim e de Bela, Essa é a aliança dos cinco. E se ordenaram e se levantaram batalha contra ele no vale de Sidim, contra Kedor-laumê, rei de Elão, contra Tidal, rei de Goim, contra Anrafel, rei de Sinar, contra Narioque, rei de Alassar. Quatro reis contra cinco. Ora, o vale de Sidim estava cheio de poços de betume. Os reis de Sodoma e de Gomorra fugiram. Alguns caíram nele e os restantes fugiram para um monte. Tomaram, pois, todos os bens de Sodoma e todo o seu mantimento e se foram. A aliança dos cinco reis que queriam se rebelar. Entenderam que agora era o momento para partir para o ofensivo e atacar a aliança dos quatro reis. Começando a guerra, como vimos aqui, dos quatro contra cinco reis. E apesar de serem em maior número de reinos e de estarem batalhando mais próximo do seu próprio território, a aliança dos cinco que se rebelou não conseguiu derrotar Kedorlaume e a sua aliança. E ao perderem a guerra... Nós vimos aí que os reis de Sodoma e de Hormor, duas dessas cidades, fugiram com seus exércitos e muitos dentre eles caíram em poços de betume. Betume é uma substância bem viscosa e muito provavelmente o que aconteceu é que os que caíram nesses poços não conseguiram continuar fugindo e foram mortos pelo exército inimigo. Mas dentre os que conseguiram fugir, sabemos que estava Bera, o rei da cidade de Sodoma. E eu sei disso porque o encontraremos lá no final dessa narrativa. Mas de toda forma, apesar de alguns terem conseguido fugir para o monte, todos os bens, o texto diz, de Sodoma e Gomorra foram levados como espólio pelos reis vitoriosos da aliança dos quatro reis. Olhando depois para o versículo 16, percebemos que além dos bens materiais, os reis vitoriosos também tomaram para si pessoas como escravas, inclusive as mulheres. É horrível só imaginar o que guerreiros como estes fazem com mulheres recebidas como espólio de guerra. E quem nós encontramos no meio desse sofrimento, bem no meio dessa terrível situação? Olha o versículo 12. apossaram-se também de Ló, filho do irmão de Abrão, que morava em Sodoma, e dos seus bens, e partiram. O versículo 12 traz a narrativa dessa guerra para uma perspectiva mais pessoal. Muitas vezes, ao ouvirmos guerras, como guerras na Síria, na região da Palestina, é fácil passar desapercebido que guerras envolvem a morte, envolvem o sofrimento de pessoas reais. com uma história, com uma família. E aqui em Gênesis 14, entre os despojos da guerra, encontramos Ló, sobrinho de Abrão. E pela primeira vez no capítulo, o nome de Abrão é citado em referência ao seu sobrinho Ló. Provavelmente a maioria de vocês já conhece muito bem o contexto Mas eu preciso rapidamente aqui fazer uma pausa para lembrá-los, contextualizá-los. Quem são estes homens, Abrão e Ló? Desde o final lá do capítulo 11, estamos lendo a história do grande patriarca dos israelitas, o pai da fé dos cristãos, que é Abraão, mas que ainda se chamava Abrão. Abrão era um homem pobre, idólatra, que habitava na cidade de Ur dos Caldeus, de onde Deus o chamou e disse para ele sair da sua terra, da sua paredela, da casa de seu pai e ir para a terra que Deus queria lhe mostrar, onde Deus iria o abençoar grandemente, fazer dele uma grande e poderosa nação. A princípio, Abraão teve dificuldades em acreditar, em obedecer ao chamado de Deus. Mas nós vimos que com o tempo, a fé de Abraão foi amadurecendo. No último domingo, por exemplo, lemos que diante de uma contenda com Ló, seu sobrinho, Abraão foi magnânimo. gracioso, generoso, demonstrando grande fé no Senhor. Ló, por outro lado, agiu com egoísmo, considerando apenas o que podia ver e escolheu habitar nas belas campinas do Jordão, bem pertinho aí da cidade de Sodoma, mas bem longe do seu tio Abrão e principalmente longe da bênção de Deus. No capítulo anterior, é dito que Ló ia armando as suas tendas perto da cidade de Sodoma, onde diz Gênesis 13, 13, que os homens eram maus e grandes pecadores contra o Senhor. Mas, apesar dessa maldade, Ló foi se aproximando cada vez mais. E agora nós o encontramos aqui morando dentro da cidade. Ele escolheu habitar ali, pois esperava se enriquecer naquela região que era muito fértil. E, ironicamente, pouco tempo depois de se estabelecer, Ao invés de se enriquecer, Ló perde tudo. Eu sei, queridos, que terríveis males podem vir até mesmo sobre os piedosos que vivem na presença de Deus. Ser abençoado por Deus não significa deixar de passar por sofrimentos. No entanto... tantas e tantas vezes são as nossas escolhas egoístas como as de Ló, que nos levam para terríveis enrascadas. Ló agora perdeu tudo, era um escravo, vendo a sua esposa, vendo suas filhas entregues nas mãos de homens perversos. Ló entra nessa terrível situação por causa da sua própria escolha. E eu acho que Moisés quer com isso ensinar os israelitas, e a nós também, sobre as terríveis consequências de se afastar da bênção de Deus. Ló tomou uma decisão em direção ao mal e acabou se tornando escravo de homens muito maus. De forma que, enquanto estamos lendo um texto como este, o sentimento natural do nosso coração é dizer assim... Bem feito, Ló. Quem mandou você escolher morar em Sodoma? Quem mandou você deixar seu tio para trás? Mas, irmãos, não é exatamente isso que fazemos tantas vezes com nossas próprias vidas, através dos caminhos maus que nós escolhemos? Você escolhe o caminho de contar uma mentira e, de repente, está completamente escravizado pela falsidade. Você escolhe o caminho de uma satisfação rápida através da comida, da bebida ou até de drogas e logo está escravizado pelo vício. Você escolhe clicar em um site impróprio e agora está completamente escravizado pela pornografia. Esta é a história do pecado. Nós escolhemos o mal como aquele fruto proibido do Jardim do Éden, desejável, agradável aos olhos. mas ao comermos dele, nos tornamos escravos do pecado. Talvez você ache que ser levado junto com sua família como escravos seja algo terrível, e realmente é. Mas pior ainda é a escravidão do pecado. Pior do que ser escravo de homens cruéis é ser escravo da sua própria ira, que domina todas as suas respostas. Escravo da sua luxúria, que domina seus olhares. Escravo da cobiça que domina seus desejos. Escravo da preguiça que domina suas ações. Quão terrível é a situação que Ló se colocou nela, mas quão pior é a situação que nós nos colocamos quando escolhemos o pecado. Agora olhe a primeira palavra do versículo 13. Porém, Ló é levado cativo, porém, mas Deus, sendo rico em misericórdia, vai libertar Ló de sua escravidão, assim como ele nos liberta da escravidão do pecado. Vamos ler a história de redenção de Ló, versículo 13. Porém, veio um que escapara e o contou a Abrão, o hebreu. Este habitava junto dos carvalhais de Manre, o Amorreu, irmão de Escol e de Aner, os quais eram aliados de Abrão. Dentre os derrotados, então, daquela guerra, um escapou e veio até os carvalhais de Manre contar para Abrão o que tinha acontecido. E nessa cena aqui encontramos Abrão com três aliados, Manre, Escol e Aner. Esses homens já deviam habitar naquela região antes de Abrão chegar ali. E ao chegar com aquela quantidade enorme de pessoas, de rebanho, certamente Abrão fez com eles alguns acordos, fez com eles alianças para viverem de forma pacífica. No entanto, vejam que Moisés destaca pela primeira vez que Abrão era o hebreu. Ou seja, Abrão é um estrangeiro, ele é descendente de Éber, da descendência de Sem, nós já estudamos isso antes. O que demonstra, irmãos, que apesar de ter uma aliança com estes homens, Abrão permanecia um estrangeiro. Diferente de Ló, Abrão continuou habitando em suas tendas, como claramente vemos nos capítulos seguintes. E além disso, se você voltar um pouquinho ao finalzinho do capítulo 13, verá que assim que Abraão chegou nos Carvalhais de Mânrio, o que ele construiu? Ele construiu uma casa ali, mas construiu um altar para invocar o Senhor. Ou seja, este aqui era Abraão, o hebreu, o crente, que habitava em tendas, um peregrino, junto àqueles pagãos. E o que Abrão vai fazer? Versículo 14. Ouvindo Abrão que seu sobrinho estava preso, fez sair 318 homens dos mais capazes nascidos em sua casa e os perseguiu até Tã. Ao ouvir que Ló estava preso, Abrão fez a coisa mais natural que é pegar seu exército pessoal e ir atrás do seu sobrinho. Certo? Errado. É claro que essa não é a decisão mais natural. Ló tinha escolhido a melhor terra sem considerar que seu tio ficou com a terra pior. Ele escolheu o seu caminho, Ló escolheu o seu caminho. E vejam que agora, Abrão poderia dizer, ele que arque com as suas consequências. É porque eu, Abrão, vou arriscar a minha vida, a vida dos meus homens. E essa indagação fez-me lembrar de uma situação análoga lá em Gênesis 12, quando o próprio Abrão tinha se afastado da bênção de Deus como Ló, seguindo o seu caminho, e estava em uma péssima situação ali no Egito. E quando estudamos esse texto, eu disse assim, sabe aquele sentimento que você tem quando ajudou muito uma pessoa, fez tantas coisas por ela, deu bons conselhos, mas por algum motivo essa pessoa começou a desprezá-lo, a fazer diferente de tudo que você tinha orientado? É aquele sentimento que você tem assim, ah, ele não me perguntou nada, e agora ele está se dando mal, então deixa ele sofrer, o problema é dele. Ninguém mandou fazer isso. Isso é um sentimento muito comum, não é mesmo? Mas não para Deus, porque Deus amava Abrão e nada, nem o próprio Abrão poderia separá-lo do amor de Deus que foi atrás dele. E como disse também o apóstolo João, lá em 1 João 4,19, nós amamos porque ele, porque Deus nos amou primeiro. da mesma forma com que Deus amou Abrão, indo até o Egito para resgatá-lo. Agora é Amão, Abrão, que ama seu sobrinho Ló e sai para salvá-lo. Ele forma aqui um exército com 318 homens, dos mais capazes e também dos mais confiáveis, porque eram os que tinham nascido em sua casa. Para quem estava morando em tendas, até que Abrão estava bem. Ele tinha uma tropa de elite aqui com 318 homens. E o texto não diz agora, mas no final veremos que os aliados de Abrão também foram com ele nessa batalha rumo à cidade de Dan. Agora veja a continuação da descrição dessa guerra no versículo 15. E repartidos contra eles de noite, ele e os seus homens, feriu-os e os perseguiu até Obá, que fica à esquerda de Damasco. De forma bem resumida, Moisés conta o que aconteceu nessa guerra. Abrão repartiu os seus homens, e atacou de noite, provavelmente para pegá-los desprevenidos. Não é porque Abraão confiava em Deus que ele não precisava de um plano, não é porque você confia em Deus que você não precisa, muitas vezes, de um plano, de uma estratégia. E contra quem que Abraão está batalhando? Lembrem-se, está lutando contra que Dorlaume, contra a aliança dos quatro, aqueles reis que facilmente destruíram os gigantes, dentre os refaíns e os emins. e que também agora já tinham destruído a outra aliança, a aliança dos cinco reis. Eles eram muito fortes, poderosos, mas ainda assim, Abrão foi ali e os feriu e os derrotou. Eles tentaram fugir, mas Abrão os perseguiu e saiu como o grande vitorioso. Irmãos, quem é este Abrão? No final do capítulo 11, encontramos ali um homem pobre, idólatra, No capítulo 12, vemos um Abrão medroso no Egito, covarde. Ele parecia ser apenas um pastor de rebanhos. Ninguém dava nada para ele. Mas agora estamos aqui diante do grande general Abrão. Abrão, nessa época, já tinha mais de 75 anos. E ainda assim o vemos aqui como um William Wallace, em coração valente, um grande guerreiro. Tem um comentarista que afirma que essa batalha é o monte da transfiguração de Abrão. quando vemos em toda a sua força, em toda a sua majestade. No capítulo 12, Abrão caiu em sua fé. No capítulo 13, vemos sua fé sendo renovada no Senhor. E agora, no capítulo 14, ele recebe os frutos preciosos da sua fé. Deus antes, lembrem-se, tinha abençoado Abrão dizendo, de ti farei uma grande nação. Abrão não tinha ainda filhos, mas claramente já estava se tornando um povo grande, poderoso. Deus disse também, te abençoarei, no sentido de bens materiais, o que claramente estava fazendo agora em grande medida. E por fim Deus disse a Abrão, te engrandecerei o nome. Eu acho que vocês conseguem imaginar como que com essa vitória, o nome de Abrão se tornou grande, temido entre os povos. As crianças olhavam para Abrão e achavam que ele era quase um super-herói. Os homens admiravam sua força, sua coragem. E eu não tenho dúvidas, queridos, que Moisés quer com essa história mostrar para os israelitas que eles também poderiam ser vitoriosos pelo poder de Deus. Raciocinem comigo aqui. Os israelitas no deserto, para quem Moisés escreve o livro do Gênesis, estavam com medo de atacar os homens gigantes, dentre estes refaíns, emins, aqueles homens que moravam em Canaã. Mas muitos anos antes, Moisés está mostrando que esses gigantes poderosos foram os primeiros a serem derrotados porque do Laomé. E este poderoso rei foi derrotado por Abrão. Se Deus deu vitória para Abrão, certamente daria para os israelitas também. Eu sei que pode parecer um pouco bobo, espiritualizar demais essas coisas. Mas, irmãos, a Bíblia nos ensina que a Igreja de Cristo também está em uma guerra. Não é uma guerra contra carne ou sangue, mas contra principados, potestades do mal, além de uma guerra constante contra a nossa carne, contra a nossa pecaminosidade. Eu costumo ensinar meus filhos que a luta deles contra os pecados é como uma luta contra gigantes. contra o gigante da preguiça, contra o gigante da desobediência. E é possível, meu irmão, que você tenha algum pecado na sua vida que pareça grande demais para ser vencido, pareça um gigante. Você luta contra o pecado da impaciência com seus filhos, contra o pecado da ira desproporcional. contra o pecado da imoralidade sexual, contra a cobiça, e constantemente tem sido derrotado. Ou seja, talvez esteja perdendo as esperanças de que um dia irá conseguir vencer este pecado que tanto lhe aflige, mas que a leitura deste texto possa renovar a sua fé, as suas forças no poder do Senhor. Mas voltando agora ao texto, olha o desenrolar desta batalha, versículo 16. Trouxe de novo todos os bens e também a Ló, seu sobrinho, os bens dele e ainda as mulheres e o povo. Ao final da batalha, Abrão volta vitorioso, trazendo todos os bens, principalmente trazendo de volta a Ló, seu sobrinho, com as mulheres e o povo. No livro de Gênesis, duas vezes, Ló serve como um belo exemplo da nossa salvação. A segunda está mais para frente, mas a primeira é essa aqui. Ló escolheu o mau caminho. se tornou um escravo, mas Abraão, demonstrando grande amor e compaixão, foi até ele e o resgatou. Alguém até poderia esperar que o clímax dessa história seria o ataque bem-sucedido de Abraão, sua vitória. Mas o clímax, a parte mais impressionante, ainda está por vir. Olha o versículo 17. Após voltar Abraão de ferir a Kedor-la-Omer e aos reis que estavam com ele, Saiu-lhe ao encontro o rei de Sodoma no vale de Savé, que é o vale do rei. Ou seja, após a vitória de Abrão Bera, que é o rei de Sodoma, foi até o encontro dele no vale de Savé, que provavelmente, por causa do encontro dos reis nesse vale, ficou depois conhecido como o vale do rei. E o que o rei de Sodoma queria com Abrão? O que ele queria falar? Olha o versículo 18. Melquisedeque, rei de Salém, trouxe pão e vinho, era sacerdote do Deus Altíssimo. Como assim? O rei de Sodoma veio até Abraão, estávamos aqui esperando que ele iria falar, mas calma lá, um outro rei chegou. Nós não sabemos o que o rei de Sodoma queria, mas não importa, porque uma figura muito mais importante entrou em cena. Estamos agora diante de Melquisedeque. E quem é essa figura inesperada, quase que mítica, espectral, Eu ouvi um pastor dizendo que Melquisedeque se encaixa muito bem na definição de amor do poeta Luiz Camões. Um não sei quê, que nasce não sei onde, vem não sei como e dói não sei por quê. Realmente, Melquisedeque é essa figura misteriosa. Eu nem gosto tanto de citar o Senhor dos Anéis assim em meus sermões, mas Melquisedeque me fez lembrar de um personagem chamado Tom Bombadil. Se você assistiu apenas os filmes, não sabe quem ele é. Mas ele é um personagem muito importante no começo da história. Um personagem muito poderoso. Ao mesmo tempo que é um personagem muito misterioso. Ele era tão misterioso que nem Tolkien, que é o escritor do livro, sabia dizer direito quem era Tom Bombadil. E eu acho que Moisés também não sabia muito bem quem era Melchizedek. Figura misteriosa. Mas, ainda assim, o texto nos traz aqui algumas informações. O nome Melchizedek é a união de duas palavras hebraicas, meler, que é rei, e tzedek, que é justiça. Ou seja, este é o rei da justiça. E ele é rei de onde? De Salém. Salém vem do termo hebraico shalom, que significa paz. E é muito provavelmente também o nome antigo para a cidade de Jerusalém. Portanto, Melquisedeque é o rei da justiça que reina na cidade da paz. Além disso, ele era sacerdote do Deus Altíssimo, um rei e sacerdote. Só faltava ser profeta também. Mas calma lá, vemos nos versículos seguintes que Melquisedeque está abençoando Abrão e trazendo uma palavra de Deus para ele como um verdadeiro profeta. Ou seja, ele é sacerdote, profeta, rei de justiça e de paz e que também trouxe aqui pão e vinho para Abrão. Será que essa descrição o lembra de alguém? Mas não podemos confundir as coisas, apesar de Melquisedeque ser muito semelhante a Jesus. Melquisedeque não é uma pré-encarnação de Cristo. Nós lemos lá em Hebreus capítulo 7, durante a liturgia, que Melquisedeque é um tipo de Cristo, ou seja, ele é uma figura que apontava para Cristo em alguns aspectos. E além disso, nós precisamos aqui fazer uma força muito especial para não entendermos que o pão e o vinho são símbolo da ceia do Senhor. Pois não são. Pão e vinho eram simplesmente os alimentos comuns daquela época. E o que Zedek trouxe alimento para Abrão, para o seu exército. Mas ele não veio só para isso. Olha os versículos seguintes, versículos 19 e 20. Abençoou ele a Abrão e disse, Bendito seja Abrão pelo Deus Altíssimo que possui os céus e a terra. E bendito seja o Deus Altíssimo que entregou os seus adversários nas tuas mãos, e de tudo lhe deu Abrão o dízimo. Vejam que o envolvimento de Deus na guerra não é explícito em lugar algum da narrativa. Se você reparar bem, verá que o nome de Deus não é citado nos versículos anteriores. De forma que alguém, ao ler apenas a parte anterior, poderia achar que Abrão venceu aqueles reis pela sua própria força, pela sua astúcia. Abraão agora é maior do que os cananeus, os gigantes. Ele é maior do que a aliança dos quatro. É maior do que a aliança dos cinco. É um homem poderoso. Mas Deus agora envia alguém maior do que Abraão para colocá-lo no seu devido lugar. Como disse o autor aos hebreus, lá em Hebreus capítulo 7, versículo 7, se referindo a essa história, ele diz assim, evidentemente, É fora de qualquer dúvida que o inferior é abençoado pelo superior. Ou seja, a bênção aqui demonstra que Melquisedeque era maior do que Abraão. Contudo, maior ainda do que Melquisedeque. É o Deus que está lá no alto, Deus altíssimo, pelo nome de quem ele abençoou. Abraão dizendo, bendito seja Abraão, pelo Deus altíssimo que possui os céus e a terra. E bendito seja o Deus altíssimo que entregou os teus adversários nas tuas mãos. E veja que Abraão de fato reconhece essas coisas. Ele se humilha ao dar o dízimo para Melquisedeque. Como assim? Como nós vimos lá no versículo 16, Abraão conquistou para si uma grande quantidade de tesouros do espólio daquela guerra. E agora ele entrega a décima parte deste tesouro para o sacerdote Melquisedeque. Nós vemos assim, irmãos, que entregar o dízimo que é a décima parte do que foi recebido, 10%, é uma forma antiga, muito antiga, de reconhecer que Deus é quem possui os céus e a terra e tudo que neles há, que é Ele quem nos dá todas as coisas. E é por isso que trazemos aqui na igreja ofertas também. Muitos preferem, inclusive, como Abraão, separar o dízimo, ou seja, separar a décima parte do que recebe. Mas, de toda forma, com essas ofertas, Nós demonstramos que não apenas a décima parte pertence a Deus, mas tudo pertence ao Senhor. Ele é o Deus Altíssimo, que é dito aí, possui os céus e a terra, tudo é dEle. E agora que Melquisedeque já falou, nós podemos continuar para ouvir o que tinha para dizer Bera, o rei de Sodoma. Olha os últimos versículos deste capítulo. Então disse o rei de Sodoma a Abrão, dá-me as pessoas e os bens ficarão contigo. Mas Abrão lhe respondeu, levanta a mão ao Senhor, o Deus Altíssimo, o que possui os céus e a terra. Notem como Abrão percebeu a bênção, recebeu a bênção de Melquisedeus. E juro que nada tomarei de tudo que te pertence, nem um fio, nem uma correia de sandália, para que não digas, eu enriqueci a Abrão. Nada quero para mim, senão o que os rapazes comeram e a parte que toca aos homens de Aner, Escol e Manre que foram comigo, estes que tomem o seu quinhão. Se Ló não merecia o resgate de Abrão, este rei de Sodoma aqui merecia muito menos. Ainda assim, ao invés de chegar a Abrão e dizer obrigado, o que ele diz aí? Dá-me. Ele pede a Abrão às pessoas, dizendo que os bens poderiam ficar com ele. Como se o rei de Sodoma tivesse alguma decisão em relação a isso. E Abrão aqui, irmãos, é tentado. Tentado de forma semelhante ao rei Isildur, que citei no início. Que caiu na tentação de tomar para si aquele precioso anel. Adquirido como espólio da guerra. No entanto, veja que Abrão... Resistiu à tentação. Ele foi devidamente humilhado por Mequizedeque, que o abençoou no nome do Deus Altíssimo. Abrão jura aqui por este nome, dizendo que não tomaria nada para si, para que depois o rei de Sodoma não ficasse falando que foi ele quem enriqueceu Abrão. E a única coisa que ele não tinha como devolver é aquilo que os seus rapazes comeram e também o espólio que era dos seus aliados. Abrão não podia abrir mão daquilo que não era dele, mas para si mesmo. Não faz questão de nada, nem no mínimo os detalhes. Ele não foi para essa guerra, para talhar, para ficar rico, para aumentar o seu poder. Ele foi para salvar seu sobrinho Ló. Como Abrão mudou do Egito para cá? Antes, no Egito, havia entregado sua esposa E recebido muitos bens e tesouros... Mas agora... Ele resgata seu sobrinho... E abre mão... Dos seus bens... Agora sim estamos diante... Do verdadeiro pai da fé... Aquele que confia somente no poder... Do Senhor... E eu gostaria de concluir... Voltando ao que eu disse no início... Sobre como que... Sair vitorioso em uma guerra... pode ser perigoso. E também que muitas vezes as maiores derrotas acontecem logo após as maiores vitórias. Talvez nenhuma tentação seja tão forte para o homem do que aquela tentação advinda pelo sucesso. Eu suponho que aqui ninguém seja um general de batalha, mas é claro que este princípio se aplica a diversas outras áreas da nossa vida. Nós somos igualmente tentados quando temos uma grande vitória, seja no trabalho, seja nos estudos, seja até quando o seu time lá do futebol de sábado ganha quase que todas as partidas. Nós somos tentados. Como lidar com a vitória? Geralmente precisamos de alguém maior do que nós para trazer humildade ao nosso coração. Eu lembro-me claramente de um dia, de quando eu recebi publicamente um reconhecimento de uma vitória, e a pessoa que me entregou aquela condecoração, que era um homem maior do que eu, em meus ouvidos, sem ninguém ouvir, disse duas vezes assim, só lhe deu glória, só lhe deu glória, adeus toda glória. Meus filhos gostam muito de perguntar quem que é o mais forte, é o Hulk ou Ou é o homem de fé? É o Sansão? Ou é o Golias? Agora, tente imaginar, centenas de anos depois dessa história aqui de Abrão, algumas crianças da cidade de Jerusalém, ouvindo essa história e perguntando assim para o seu pai, quem é o mais forte, papai? Vejam que Kedor Laomê era muito forte, era maior do que os gigantes, mas Abrão era maior do que Kedor Laomê. E Melquisedeque era maior do que Abraão. E quem é este Melquisedeque, papai? Pergunta um dos filhos. O pai responde assim, eu não sei direito, meu filho, mas eu sei que ele foi um grande rei em Jerusalém, na nossa cidade. E a criança pergunta novamente, será que um dia teremos um rei assim novamente, papai, como Melquisedeque? Meu filho, essa é a nossa esperança. Você se lembra daquele salmo que gostamos de cantar, escrito pelo rei Davi? Davi fala lá de um grande rei que se assentará no trono de Jerusalém. Um rei maior do que o próprio Davi e que é da ordem de Melquisedeque. Queridos irmãos, este rei já veio. Jesus Cristo é o grande guerreiro, o cavaleiro fiel e verdadeiro de Apocalipse 19. Ele veio para derrotar o império das trevas e libertar o seu povo da escravidão do pecado. Jesus também foi tentado a receber grande poder, a receber grandes riquezas nessa terra, mas abriu mão de tudo para conquistar o reino celestial. Este é Jesus, o Messias prometido, o rei dos reis, o grande profeta, o sacerdote segundo a ordem de Melquisedeque. Ele é verdadeiramente Meler Zedek, o rei da justiça. E é ele que se assenta no trono de Salém, ou Shalom, que significa paz, porque ele é o príncipe da paz. Em Cristo, como diz o Salmo 85, versículo 10, a justiça e a paz se beijaram. Você, meu querido, com todas as suas vitórias, com todas as suas conquistas, não é rei sobre nada. os céus, a terra, todo louvor, toda glória, toda honra pertencem a Cristo, somente a Ele. Irmãos, não há nada de verdadeiramente precioso nessa terra. Precioso é apenas Cristo e nele todas as outras coisas. Entregue não apenas o dízimo, mas entregue toda a sua vida Ao grande rei Jesus.