Como os irmãos já sabem, estamos fazendo uma série de estudos baseados um pouco no capítulo 23 da Confissão de Fé, sobre o magistrado civil, mas expandindo um pouco o assunto para outros textos bíblicos, outras temáticas, inclusive essa que nós temos visto desde a semana passada, sobre as leis do Antigo Testamento e princípios que elas nos ensinam sobre o assunto magistrado civil. Quero, no início, rapidamente, lembrarmos aquilo que nós já temos aprendido. Primeiro, lembrarmos aquilo que nós vimos nas primeiras duas aulas, que nós já vimos até aqui. que a Bíblia nos ensina de uma forma clara, pelo menos alguns desses pontos aqui são muito claros e evidentes nas Escrituras. Outros não são tão claros ou expressos assim na Palavra de Deus, mas que, pelo que nós estudamos, podemos deduzir através de princípios com uma certa segurança de que, de fato, isso é o melhor. Em primeiro lugar, Deus é soberano em instituir e dirigir todas as autoridades. Nós começamos com isso. Deus é soberano. Não existe um rei, um governador, um presidente, um prefeito, um juiz que julgue, que legisle ou que executa ordens sem que Deus esteja plenamente sob o controle de tudo o que acontece. Ele que institui e Ele que dirige todas as coisas. Ele está no controle. Agora, ele institui com um proposto. As autoridades instituídas têm o dever, não que elas façam isso sempre, mas elas têm o dever moral de fazer a vontade de Deus, porque são servos do Senhor. E qual é o papel deles, em resumo, como a Bíblia coloca? Louvar os que fazem o bem, no ponto de número 3, e punir os que fazem o mal. E como já vimos, não é tão simples parar por aí. Pois, o que significa louvar o bem? Até que ponto o magistrado deve se preocupar em fazer isso? O que significa punir o mal? Com o mal, o magistrado deve punir. Nós discutimos que não é tão fácil, mas já apresentamos algumas propostas sobre o que o governo deve fazer. E, em resumo, como coloquei no ponto de número 5, defendemos através de princípios livres, algo que não é tão expresso assim, algo que até alguns irmãos cristãos podem ter algumas variações de pensamento, mas o que eu tenho proposto para os irmãos, pelo menos essa é a minha compreensão até agora, apesar de ser uma definição muito precisa, exatamente daquilo que eu vou achar, deve servir mais um princípio, mas o princípio é o seguinte... que o papel do magistrado deve ser limitado àquilo que é realmente necessário. O padrão que nós devemos usar para averiguar se uma ação do magistrado deve ser realizada ou não é, está necessário, realmente necessário? Uma forma de avaliar se isso é necessário é respondendo a outra questão. Isso poderia ser feito por outra instância privada, a família, a igreja, uma instituição privada, podem fazer isso? Algo que eu tenho proposto é, se podem fazer, então devem fazer. Não deve ser o governo ou o magistrado civil responsável por isso. Apenas por aquilo que as instituições privadas não podem fazer, como, por exemplo, é o caso, claro, do assassinato, ou de punir o assassino. O indivíduo não pode fazer. Isso é necessário e uma autoridade superior faz. E aí outros assuntos são já discutidos. Rapidamente vimos isso aí. Agora voltando ao assunto que começamos na última aula. Como disse para os irmãos, estamos aprendendo com as leis civis do Antigo Testamento. Nós já lemos algumas na semana passada e vamos ler novamente. E rapidamente para o estudo do teonomismo, o que é o teonomismo? No sentido muito específico, na teologia, esse termo se refere a uma proposta que propõe o seguinte, que as leis civis do Antigo Testamento deveriam servir ainda como um padrão teológico. Ou seja, na prática, vão defender que, por exemplo, o adultério deveria ser punido, talvez até com a pena de morte, porque era assim no Antigo Testamento. Talvez, em alguns casos, até a idolatria... O que disse para os irmãos é que eu, particularmente, apesar de alguns cristãos informados defender o teonomismo, eu não entendo que essa é a forma correta de entendermos as leis civis do Antigo Testamento. Houve uma mudança. Essas leis não se aplicam diretamente. Não temos obrigação no contexto Nova Aliança de seguirmos exatamente as leis do Antigo Testamento. No entanto, a minha proposta é mostrar que existem princípios ótimos que podemos encontrar ao estudar essas leis. Não é porque elas não são obrigatórias a nós hoje, não é porque não vivemos em uma teocracia como era Israel, que elas não têm princípios importantes, que se aplicam até ao contexto em que nós vivemos, como nós já temos visto desde a semana passada. Agora a questão é, por que, além de ser importante ver os princípios, tem outro ponto que destaquei, que é muito importante, de nós termos essa discussão. de olhar para o Antigo Testamento, para as leis que dizem o Antigo Testamento e perceber como elas são boas. E por que isso é importante? Porque até citando esse autor, o Richard Dawkins, muitas pessoas veem o Antigo Testamento como algo muito antiquado. As leis do Antigo Testamento como sendo cruéis, desumanas. O Richard Dawkins até colocou uma citação dele neste livro Deus, um belírio, um livro que ficou bem famoso. Ele diz lá no começo do capítulo 2 assim, o Deus do Antigo Testamento é sem dúvida o personagem mais desagradável em toda ficção. invejoso e orgulhoso disso, mesquinho, injusto, implacável, vingativo, um sanguinário purificador étnico, misógino, homofóbico, racista, infanticida, genocida, felicida, pestilento, megalomaníaco, sadomasoquista. Ou seja, essa compreensão de que o desidentificamento é muito cruel, Talvez não tanto assim como ele defende, mas está presente na mentalidade de muitas pessoas, até às vezes cristãos. O que eu quero mostrar para os irmãos é que as leis do Antigo Testamento, civis, ainda que em um contexto diferente, elas são boas. E nós temos visto isso. Quais leis nós vimos semana passada? Os contextos relacionados à lei. Em primeiro lugar... Vimos que as leis morais, elas antecedem ao magistrado civil, ao governo civil instituído. Isso significa que não é dever do magistrado definir aquilo que é bom, que é certo, que é errado, que é justo, que é injusto. Nós devemos ter cuidado com pessoas que estão no magistrado, autoridades políticas, que assumem para si esse papel de decidir aquilo que é certo e errado. É Deus que institui. A lei vem antes, a lei moral vem antes do poder. Nós vimos isso. Vimos também sobre a lei relacionada ao suíte. Vimos como que essa é uma lei, na verdade, muito benéfica tanto para a sociedade como para aquele que cometeu o crime. Vimos como, e esse é um ponto muito importante, o sistema de restituição que está presente, na verdade, em todas as leis, em certo sentido. É um princípio que permeia todo o código de leis do Antigo Testamento. Aquilo que você fez de errado, você deve pagar por aquilo, você deve restituir. Na verdade, se você pensar bem, esse sistema de restituição, ele se aplica até à forma como Deus lida com o homem. A própria salvação tem a ver com isso. As pessoas são punidas por terem que pagar pelo pecado, pelo crime que cometeram contra Deus. É uma morte eterna porque nós nunca conseguiríamos pagar. E o que Cristo fez por nós? Ele pagou em nosso lugar. Ele pagou a nossa dívida. É um sistema de retribuição. Ele honrou, satisfez a ira da desonra que Deus tinha sofrido por causa do nosso pecado. Então, este é um sistema que está presente e se aplica no Código Civil. A pessoa roubou, tem que ser presa. Até depois discutimos um pouco, comentando sobre a prisão. A prisão era... Algo comum no antiguo testamento. Nós temos isso lá? Não vemos. Porque ou a pessoa pagava por aquilo, através dos seus próprios recursos, através do seu próprio trabalho, ou em outras situações, quando não tinha como pagar, ela era morta. Era pena de morte ou restrição. Essa ideia de prisão, de a pessoa ficar presa, não era comum. Nós fizemos até umas comparações mostrando como que isso é ainda benéfico. E, em último lugar, vimos na última semana sobre a pena capital, a pena de morte, que apesar de um contexto diferente, de não ser tão simples nós adaptarmos assim, é um princípio que a Bíblia estabelece de punição para o assassinato e, como vimos na última semana, algo a ver para crimes que são semelhantes ao assassinato. E hoje nós vamos continuar, então... Ah! Essa é a conclusão da semana passada. E, no final, eu disse para os irmãos que, ainda assim, toda punição civil é insuficiente. Todo pecado, como o menor que seja, ele é digno de um castigo eterno por ser um pecado, um crime contra Deus. Hoje, então, vamos começar com as cidades de refúgio. A Bíblia, no Antigo Testamento, fala sobre cidades de refúgio. Isso tem a ver com um pouco em relação ao assassinato. Olha lá o que diz em Deuteronômio, no capítulo 19. O texto de Deuteronômio 19, de 1 a 10, fala sobre cidades de refúgio. Eu coloquei aí apenas alguns reciclos para resumir o que fala lá. Diz assim... Este é o caso, tocante a homicida que nela se acolher, para que viva, está falando aí da cidade-refúgio. Aquele que, sem o querer, ferir o seu próximo, a quem não aborrecer das. Assim, aquele que entrar com o seu próximo no bosque, para cortar lenha, e manejando com impulso o machado para cortar a árvore, o ferro saltar do cabo e atingir o seu próximo, e este morrer, o tal se acolherá em uma dessas cidades e viverá, Para que o vingador do sangue não persiga o homicídio, quando se lhe enfurecer o coração, e o alcance por ser cumprido o caminho e lhe tire a vida, porque não é culpado de morte, pois não aborrecia a dança. Para que o sangue inocente se não derrame no meio da tua terra, que o Senhor teu Deus te dá por herança, pois haveria sangue sobre ti. Bom, só... destacando um pouco o que nós vamos ver hoje. Vamos ver alguns princípios rápidos, algumas leis rapidamente aqui do Antigo Testamento, para no final vermos com um pouco mais de detalhes sobre duas leis. Primeiro aí sobre a cidade de refúgio. Qual era o propósito destas cidades? O propósito principal, como o nome diz, era fazer refúgio. Proteger quem? pessoa que tinha matado acidentalmente uma outra pessoa, protegê-la do quê? De uma vingança injusta, porque ela é culpada de sangue, ela não matou por querer, igual o caso que é citado aqui de uma pessoa que, sem querer, o machado solta ali no cabo e mata uma outra pessoa. Agora, estava até pensando sobre isso, mesmo sem querer, esse é um tipo de punição, não é verdade? A pessoa não pode continuar seguindo sua vida normal, ela tem que ir para uma cidade de refúgio. Isso pode parecer injusto, mas estava pensando sobre isso. É interessante porque, mesmo sem querer, ela sofre uma punição, o que força as pessoas a fazerem o quê? A serem mais cautelosas, a serem mais cuidadosas. Ela não tem culpa de sangue, ela não quis matar. Mas, ainda assim, essa lei, a necessidade dela ter que ir para uma cidade de refúgio, certamente fazia com que as pessoas fossem mais cautelosas. Eu acho que isso é importante. A lei não deve nem só punir a pessoa quando ela intencionalmente faz algo, mas como ela, talvez, por falta de cuidado, em alguns casos, quando é uma evidente falta de cuidado, a pessoa até pode ser punida pelo tema capital. Mas, no caso aqui, as pessoas tinham que ter muito cuidado para não acidentalmente mataram as outras pessoas. Agora, tinha um limite. A pessoa ia para a cidade de refúgio e ficava lá até quando? Alguém sabe? Quando que a pessoa podia voltar? Ah, muito bem. Até a morte do sumo sacerdote. Não me pergunte por que essa referência. Não sei. Talvez, se você pesquisar, você vai descobrir. Não sei muito. Mas, até quando morresse o sumo sacerdote, ele poderia voltar para a sua cidade. Notem que é um princípio interessante de lei. Proteger a pessoa de uma vingança injusta, mas também fazer com que ela se tornasse mais cautelosa em seus trabalhos. Outra lei relacionada a medidas de segurança. Olha o que diz lá em Deuteronômio, capítulo 22, versículo 8. Quando edificados uma casa nova, faria-se um terraço, um parafeito, para que nela não ponha esculpa de sangue, se alguém de algum modo cair dela. O que estava acontecendo? As casas, no contexto de Israel, as pessoas com muito costume usavam os terraços. com vários objetivos. Usavam, por exemplo, para secar grãos, colocar lá para secar no solo. Usavam para até dormir em noites muito quentes. As pessoas preferiam dormir do lado de fora, para casa, em cima. Era comum usar o terraço. E era necessário que as pessoas colocassem um parapeito, medida de segurança. E olha como o texto diz. A pessoa que não colocasse um parapeito, qual era o perigo? Qual era a punição? Na hora que ela ia pagar uma multa, algo nesse sentido, A punição é a seguinte, se alguém morrer ali, você é culpado. Você pode sofrer até a pena capital. Se uma criança, por exemplo, subir lá, cair na sua casa e morrer, você é culpado por aquilo ali. Por quê? Porque você não colocou medidas de segurança. Pode parecer injusto, a pessoa não fez por querer, mas a lei previa isso. Acho que isso, se nós formos... Aplicado o contexto, você aplica medidas de segurança que devem existir mesmo. Infelizmente, a gente vive num contexto em que essas medidas são, às vezes, até demais. Mas isso é importante. Se você não toma as devidas precauções, alguém morre por algo que você poderia ter feito. E notem que era uma coisa clara. As pessoas usavam os terraços. Não é uma coisa sem querer. Não é um menino que subiu em cima desse teto aqui que ninguém entra e morre. É um lugar que está todo mundo. É como se a gente não colocasse aquela rede ali. Se a gente não colocasse aquela rede, é óbvio que o menino vai para o lado ali. Nem dois domingos. No primeiro domingo, alguém já teria caído ali. Nós seríamos culpados? Óbvio que seríamos culpados. Então, são medidas de segurança. Isso é importante. Se existir naquele contexto, deveria... Até existe hoje, né? Não com o mesmo tipo de culpa, né? Hoje, no Brasil, são raríssimos os casos que a pessoa é culpada de sangue, né? Tem que pagar com a sua própria vida. mas elas são culpadas também. Então, mais um exemplo do Antigo Testamento. Notem como leis eram leis boas. Sétimo lugar, uma sétima lei em relação à legítima defesa. Olha o que diz lá em Êxodo 22, versículos 2 e 3. Se um ladrão for achado arrombando uma caça e sendo ferido morrer, quem o feriu não será culpado do sangue. Se, porém, já havia sol quando o tal se deu, Quem o feriu será culpado do sangue. Neste caso, o ladrão fará restituição total. Se não tiver com o que pagar, será vendido por seu furto. Olha o interessante, essa lei, em certa medida, ela assegura o direito da legítima defesa. Se um ladrão entra à noite e a pessoa ali para se defender, etc., mata aquele ladrão, Ela não é culpada de sangue. Ela se defendeu do ataque daquela pessoa. Mas, ainda assim, ela teria que, incertamente, despreocupar com a vida daquele ladrão. Porque, se isso acontecesse durante o dia, ela seria culpada do sangue dele. O que isso significa? Que este ladrão não deveria ser morto se existissem outros meios de defesa. Durante o dia, o que poderia acontecer? Primeiro que está falando aqui de um ladrão. É claro que é difícil de você saber. Um cara está entrando nessa casa, você vai saber se ele é um ladrão, se ele é um assassino, se ele quer só roubar, se ele quer roubar e matar. É difícil de saber. O que você está falando de proteger um ladrão? Você matar uma pessoa que está vendo roubando a sua casa. Talvez vá embora. Durante o dia, naquele contexto, ele é considerado um crime. Por quê? Porque existem outros meios. Você pode identificar aquela pessoa. Naquele contexto, era mais fácil identificar. A pessoa se achava. Não era tão fácil de fugir assim. Você poderia ter seus bens restituídos, inclusive uma indenização. Existiam vários outros meios daquela pessoa pagar pelo que ela fez. Então há uma preocupação com a vida até do ladrão. Olhem para você ver como a lei de Deus é graciosa. Às vezes a gente vê erros nos aspectos políticos dos dois lados, do lado esquerdo, do lado direito, como costumamente são falados. E existem pessoas que acham que ladrão tem que morrer mesmo. Ainda que o surto ou o roubo seja algo... Não é passível de você querer agredir aquela pessoa, a forma de matar aquela pessoa, só porque ela furtou uma bicicleta, uma televisão, ainda que isso te dê vontade de fazer. Você deve se preocupar com a vida dela. Naquele contexto, à noite, aí não tem como. À noite, primeiro que... A gente não pode pensar noite igual a gente tem noite hoje. Noite, para eles, era escuridão mesmo. Não tinha como ver nada. Você só ouviria alguém entrando lá na sua casa. Às vezes, você pode até matar sem querer aquela pessoa, mas você não seria culpado. Agora, se é durante o dia, não, aí você não poderia matar. Até falando sobre isso semana passada, acho que foi a Larissa que tinha perguntado sobre ex-vítima defesa, ou outra pessoa. Aí você estava pensando, por exemplo, você está na sua casa, você pode proteger a sua casa. Um ladrão, você vê ele entrando, por exemplo, você tem o direito de defender sua arma com uma arma, você tem uma arma na sua casa para se defender. O ladrão está entrando na sua casa. O que você vai fazer? Você está vendo ele lá no lote entrando, você vai atirar nele? Se você atirar nele, sendo que ele está longe de você, distante, não está indicando nenhum perigo real à vida, não faz sentido. Você está sendo, de uma maneira legítima, desproporcional. Agora, se ele entrou dentro da sua casa, dentro do seu quarto, sua família lá, é outra coisa. Percebendo a diferença? Ou então, no caso como citei, o ladrão já está fugindo. Ele entrou na sua casa, ele deu um tiro para cima, por exemplo, para assustá-lo. Aí está fugindo. Aí você dá um tiro nas costas dele? Ou, sei lá, está fugindo com a televisão sua. Aí você dá um tiro nas costas dele? Talvez seja desproporcional. A televisão, por mais ruim que seja você perder sua televisão, será que vale a pena você matar uma pessoa por causa de uma televisão? Então, são coisas que nós devemos, devem ser, sim, consideradas à luz das Escrituras. Mas eu acho interessante esse princípio. Que apesar de permitir e obviamente prever a legítima defesa, a Bíblia, a lei do Antigo Testamento, ela propunha meios pacíficos para resolver os conflitos. Como disse para os irmãos semana passada, o propósito da lei era fazer com que aquelas pessoas se perdoassem. tivesse uma vida em comunidade, em comunhão. Esse era o propósito da lei, que as pessoas vivessem bem umas com as outras. Se alguém fez o mal, que ela pudesse pagar por aquilo e viver novamente na sociedade. Esse é um propósito benéfico da lei, era assim que funcionava no Antigo Testamento. O oitavo princípio que nós aprendemos nessa lei é relacionado à fraude. Olha o que diz lá em Êxodo 22, 9. Em todo negócio frauduloso, seja a respeito de boi, ou de jumento, ou de ovelhas, ou de roupas, ou de qualquer coisa perdida, de que uma das partes diz, esta é a coisa, a causa de ambas as partes se levará perante o juiz. Aquele a quem os juízes condenarem, pagará o dobro ao seu próximo. Você está falando sobre um negócio frauduloso. O que é uma fraude? O pessoal do direito pode definir com mais propriedade. O que configura uma fraude? Pelo menos no contexto do antigo pensamento, eu não sei dizer no Código Segundo o Brasil. Mas fraude é um ato de má fé, quando você age com o intuito de ludibriar uma pessoa. No caso aqui, se você, lá no contexto de Israel, você vende uma ovelha que você sabe que está doente, mas que aparentemente a pessoa não consegue perceber aquilo, e você a vende como uma ovelha saudável. Isso é uma fraude. Está entendendo? E se isso acontecesse e o juiz descobrisse, o que deveria acontecer então? Você vai ter que pagar o dobro, vai ter que restituir duas ovelhas para o dobro. Em um contexto moderno, poderíamos aplicar isso até, como coloquei ali, em casos que as pessoas, por exemplo, alteram a validade dos produtos. Igual aconteceu naquela operação lá que descobriu vários produtos de frango. Esqueci o nome da empresa que é dona da sadia. Esqueci. BR? Putz, é isso? Essa empresa aí, deve ser isso. que foi investigada por causa disso, mas estavam alterando a validade dos produtos, chegavam lá, trocavam os papeizinhos dos prantos, etc. Isso é uma fraude. Isso é uma fraude. Se você vender um produto que foi produzido em um dia como se tivesse sido produzido em outro, você está enganando. Eu, como consumidor, não tenho condições. Às vezes o produto está embalado, congelado. Você nem tem como cheirar para saber se o produto de fato foi produzido em tal. Isso é uma fraude. Isso deve ser punido. A nossa lei prevê punições para esse tipo de coisa. Deve prever mesmo punições para isso. Infelizmente, quer dizer, nesse caso, geralmente acontece parecido com o que aconteceu lá. A pessoa tem que restituir. E geralmente não é só restituir um outro. Restituir em dobro. O problema é que tudo é muito demorado. Essa pessoa não vale a pena correr atrás. Muitas vezes não vale a pena. Mas, se eu não me engano, se você... Como o consumidor consome algo fraudulento e você consegue provar isso, certamente você vai ter uma compensação boa pelo seu prejuízo. Uma coisa boa da nossa lei. Nem tudo está perdido. Nono. Falso testemunho. Olha o que diz lá. Exo 23, versículo 1 e 2. Quando se levantar... Desculpa, esse texto está em Deuteronômio 19, 16 a 19. Quando se levantar testemunha falsa contra alguém para o acusar de algum transio, então os dois homens que tiverem a demanda se apresentarão perante o Senhor, diante dos sacerdotes e dos juízes que houver naqueles dias. Os juízes indagarão bem. Se a testemunha for falsa e tiver testemunhado falsamente contra seu irmão, far-lhe eis como cuidou fazer a seu irmão, e assim exterminarás o mal do meio de ti. Esse texto, logo antes, estabelece que todos os crimes só poderiam ser punidos, julgados e punidos, pela evidência de duas razões. por três testemunhas. Naquele contexto não existiam tantas formas de evidências como existem hoje. Mais comum era o testemunho. Igual existe hoje, mas naquele contexto era mais necessário a testemunha de algumas pessoas. E o que acontece se uma pessoa testemunhou falsamente? Ela sofreria um castigo proporcional. Olha que interessante. Fala aí no finalzinho do versículo. Falei isso como cuidou fazer o seu irmão. Por exemplo, eu falsamente acusei o Éder de ter furtado o meu celular. Então, como serei punido? Proporcionalmente ao que eu acusei de ter feito. Se para ele, por ter furtado o meu celular, teria que me... restituir duas vezes, então eu teria que restituir duas vezes aquilo que eu falsamente acusei de ter feito. Se eu acusei de ter cometido um assassinato, vou ter que pagar com a minha própria vida. Percebam? Se for um testemunho falso que diz respeito a uma coisa alterada, ou num contexto lá da idolatria, como era talvez o período de punição, de pena de morte, eu deveria por ter testemunhado falsamente, ser punido por aquilo que a pessoa que eu testemunhei falsamente sofreria. Ocusei ele de assassinato e ele não? Assassinou e eu testemunhei falsamente? O que eu devo fazer? O que vai acontecer comigo? Serei morto por causa daquilo que aconteceu. Isso é importante. É importante que no sistema de justiça a falsa testemunha seja punida isso não acontece tanto, deveria acontecer com uma clareza maior a pessoa chega lá, fala o que ela quiser difícil de você depois condená-la por isso mas isso deveria acontecer e agora surgiu nos últimas semanas ou meses algo que diz respeito a isso que aquela lei que foi votada e depois o Bolsonaro vetou Não sei o nome da lei, aquela lei anti-fake news. É uma lei que diz respeito a você propagar notícias falsas em relação a candidatos. Então, vou falar bem do Bolsonaro agora, que depois vou falar mal. Falando bem agora, acho que ele até fez bem de votar. Porque essa lei, depois, se eu não me engano, o Congresso derrubou. Então, essa lei vai valer. Mas por que essa lei é estranha? Porque essa lei, ela generaliza o falso testemunho e pune uma falsa testemunha de uma forma muito genérica. Qual que é o caso? Se você, parece que você publicar numa rede social uma notícia que é falsa contra um candidato e que talvez possa atrapalhar a sua eleição, você vai ser punido lá, se eu não me engano, de dois a oito anos de cadeia. Quando nós lemos aqui no antigo testamento desse contexto, aqui é um contexto de justiça. Porque a pessoa, de fato, está levando o outro a um cachimbo. Há um perigo de você ampliar isso demais e qualquer coisa que a pessoa publicar que seja mentirosa, ela sofrer por isso. Vocês percebem a diferença? Os dois são errados. É errado você publicar uma notícia lá no Facebook, seria errado. Estou falando que isso não é errado. Você pode fazer isso. Porque outra coisa é dizer que você deve ser punido por causa disso. E outra coisa é você dizer que o Estado tem poder. Isso é muito perigoso. Não sei se você já se atentava a isso. Mas trata-se do poder de averiguar o que as pessoas estão publicando e, se for falso, de puni-lo com cadeia. Isso é um poder muito grande para algo tão... Todo mundo aí já deve ter compaixado alguma coisa e depois falado assim, não, nada a ver, isso aqui é uma mentira. É verdade, é muito fácil de acontecer. Eu, particularmente, achei bom quando ele inventou e achei ruim quando o veto dele foi derrubado, foi inventado. Mas, fazer o quê? Fato é, falso testemunho é uma coisa errada. Deve ser punido, ao meu ver, quando... Se, por exemplo, hoje uma pessoa chega lá como testemunha falando que o Éder assassinou outra pessoa, que o Éder furtou, que viu o Éder roubando, sendo que não era. Aí sim, isso é um crime, que deve ser punido pelo magistrado civil. Bom, nós vimos aqui alguns rápidos... princípios, algumas leis. Eu gostaria de ainda passar por duas, e essas últimas duas eu vou gastar um pouquinho mais de tempo com elas. Esta aí, que diz respeito a uma política monetária justa. Eu vou explicar por que disso aí. Olha lá, que diz em Deuteronômio 25. Na tua bolsa não terás pesos diversos, um grande e um pequeno. Na tua casa não terás duas sortes de Efa, um grande e um pequeno. Terás peso integral e justo. Efa integral e justo, para que se prolonguem os teus dias na terra e te dá o Senhor teu Deus. Porque há abominação no Senhor teu Deus, todo aquele que pratica tal injustiça. Basicamente, a lei proibiu o quê? Usar pesos e medidas diferentes, propondo a honestidade nas transações comerciais, não é verdade? O comerciante, segundo essa lei, não podia usar um peso adulterado lá na balança para vender a carne da sua ovelha, uma carne que na verdade pesa 800 gramas, como se estivesse pesando um quilo. Aí ele vai ganhar mais dinheiro por um produto. É um tipo de fraude, igual nós vimos anteriormente, mas seria uma fraude, é um erro. Isso não poderia acontecer. Claramente é uma lei simples, óbvia, tem a ver com o que nós falamos antes. O que isso tem a ver com política monetária, como coloquei aí? Tem a ver por causa deste princípio de transparência que está por trás dessa lei. E esse princípio de transparência deve se aplicar também ao magistrado. Porque muitas vezes o magistrado toma para si o poder de adulterar o valor das coisas. Como fazem isso? Deixa eu explicar para você. Primeiro, brincando um pouco da história. Durante a história, nós vemos alguns casos de reis que adulteravam o valor das moedas fazendo o quê? Como que eles faziam isso? As moedas eram feitas, antigamente, dos próprios metais. Elas eram cunhadas em ouro, em prata, de metais valiosos. Então, era um valor intrínseco àquela própria moeda. Só que elas, geralmente, tinham uma efígie do rei, de algo que garantisse que aquela era uma moeda legítima, o valor dela era legítimo. É o que alguns reis faziam e fizeram muitas vezes. Eles queriam arrecadar mais recursos para fazer uma guerra, para construir um palácio, para fazer o que quiserem. Só que eles não queriam cobrar impostos. Por quê? Porque cobrar impostos é mais difícil. É uma forma mais fácil. Qual era a forma mais fácil? Vamos supor que eles recolheram lá mil moedas de ouro dos impostos. Aí o que eles poderiam fazer sem ter que cobrar mais impostos? Derretiam aquele metal... Por exemplo, derretiam as moedas de ouro, adicionavam um pouco de cobra, que é as moedas, ao invés de mil moedas, faziam 1.100 ou 1.200 moedas, colocavam enfim de lá de novo, e com a mesma quantidade de ouro, agora ao invés de mil moedas, tinham 1.200 moedas. Era a forma antiga de imprimir dinheiro. Faziam isso. É uma forma mais fácil de desvalorizar o dinheiro das pessoas, arrecadar dinheiro sem ter que cobrar imposto às pessoas. Mas como é que acontece hoje? Desde o dia 15 de agosto de 1971... nós não vemos mais moedas lastreadas em ouro. Com o tempo, a moeda deixou de ser o próprio metal. Isso é até uma coisa boa, porque ficar andando com muito ouro seria bom. Aí eles começaram a lastreá-lo. Você tem um papel autenticado que você pode ir lá no banco e trocar por ouro. Isso é uma moeda lastreada em ouro. Até 1971, os dólares americanos eram lastreados em ouro. O que isso significa? Se você tinha lá uma determinada quantidade de dólares, você podia ir lá no Fort Knox, nos Estados Unidos, e trocar aquela quantidade de dólar por ouro, na medida equivalente. Só que a partir desse dia, o presidente Richard Nixon declarou que os dólares não eram mais convencíveis de ouro, e a partir de então, a moeda que todo mundo utiliza é lastrada em quê? Na boa, a vontade do governo. Nada mais. A vontade, o poder do governo. Não tem um lastro real. A questão que eu estou levantando é, será que isso é correto? O que eu quero mostrar para os irmãos é que segundo esses princípios bíblicos aqui de transparência, não são. Por quê? Porque o magistrado agora passa a controlar o valor da moeda a seu pior prazer. Notem que aqui é uma inversão, não está controlando o peso da balança, não está alterando o peso da balança, está alterando o peso da moeda que você usa para comprar lá a sua carne. Na balança. E o governo hoje faz isso de várias formas. Não é só imprimir dinheiro, não. É igual o Ciro Gomes fala. Mas imprimir o dinheiro é uma forma mais clara de você perceber o governo fazendo isso. Como assim? Não sei se você entende. Como que o governo imprimir o dinheiro atrapalha a sua vida? Perdente o valor da balança lá na carne que você vai comprar. Como que isso acontece? Isso acontece... Por causa de algo chamado inflação. Devem ter ouvido falar isso. Não sei se vocês entendem o que é o conceito de inflação. A gente ouve falar isso toda hora. O que é inflação? Inflação basicamente é o seguinte. O conceito de inflação é basicamente o seguinte. Quando a quantidade de um determinado bem aumenta, a tendência é que o seu preço de mercado, o seu valor de mercado, diminua. Morano, por exemplo, na época... O morango? Tem muito morango. O que acontece com o preço do morango? Para. Verdade? Porque tem muito morango sendo produzido, então a tendência é que o preço diminua. De certa forma, a mesma coisa acontece com o papel moeda. Vamos supor que o governo brasileiro decida hoje imprimir um trilhão de novos reais. O que vai acontecer? O Brasil vai ficar um trilhão de reais mais rico? É simples assim? É óbvio que não, né? Simplesmente vai ter um trilhão de novos papéis. E o que vai acontecer? Porque tem um trilhão de novos reais, os reais que você já tem no seu bolso, eles vão perder o seu poder de compra. Isso é inflação. No final das contas, o que vai acontecer? A carne que você vai comprar lá, que antes você comprava com tanto, com 5 reais, agora você vai ter que comprar com 7, com 8 reais. Por quê? Porque o governo decidiu imprimir Novas moedas. Como disse, não é um por meio, tá? Não é só imprimir um dinheiro. Controlando juros, várias formas o governo tem como emitir no dinheiro, tem como fazer isso aí. E hoje eu estou falando de papel moeda, nem papel moeda é mais, né? Hoje é ainda mais fácil, é só você colocar no computador lá, o pessoal lá do Banco Central, só digita uns códigos lá no computador e um trilhão de novos reais, sei lá quanto. Infelizmente, é assim, tudo fica mais caro. A gente vê exemplos claros disso acontecendo. Eu não sou novo para lembrar disso acontecendo, mas os mais velhos que perceberam isso na pele, acontecendo no Brasil, quem mora na Venezuela certamente sabe muito bem. E por que o governo faz isso? Por que o governo imprime nós ou eles? Pelo mesmo motivo que os reis do passado... faziam o que eles faziam. Claro, tem que cobrar imposto. Todo governador sabe que cobrar imposto não é tão fácil assim. As pessoas vão reclamar, vão achar ruim. É muito mais fácil imprimir dinheiro que a pessoa nem vai sentir diretamente, só indiretamente o malefício disso. Resumindo, assim como os donos do açougue não podem alterar o valor, a medida dessa balança, eu acho que o Estado Civil não tem esse poder. Não deveria ter esse poder de alterar o valor da moeda. Agora, o que fazer? É difícil. Estou falando o que seria ideal. Porque hoje nós vivemos um contexto que é tão vinculado ao papel moeda fiduciário que é difícil. Eu pensaria em três coisas. Primeiro, tentar limitar cada vez mais o poder do governo de intervir nessas coisas. de imprimir dinheiro, de controlar juros, taxa selic, essas coisas. Toda vez que o governo faz isso, ele está alterando o valor das coisas a seu bel prazer. Isso não é bom. Segundo lugar, talvez tentar lancear novamente as moedas em ouro. Muito difícil, mas seria um caminho aí. E uma terceira possibilidade é tentar... Isso nunca vai fazer, né? É o governo dando tiro no pé. Mas se ele liberasse o comércio com outras moedas, né? Se o Joel pudesse ir lá, poder escolher lá no comércio dele vender só em dólar, por exemplo, porque eu não vendo mais em real. Se ele fizer hoje isso, ele vai ser preso. Mas se liberasse esse comércio, talvez seria bom, porque a concorrência de moedas talvez faria algumas serem valorizadas. Mas isso é o que acontece aí. Bom, se é o que o governo faz, ao meu ver, segundo os princípios bíblicos, não está correto. E por fim... muito importantes aborto tinha uma lei do antigo testamento que falava sobre isso mas antes de lermos a lei em relação ao aborto que é um assunto espero que seja pacífico para todos que estão aqui mas os irmãos sabem que ele é bem polêmico a questão fundamental em relação ao aborto é basicamente uma só é uma pessoa O bebê, esse ser que está no ventre da mãe, é uma pessoa? Se é uma pessoa, então óbvio que não pode abortar, né? Homicídio. Se você não sabe, não tem como saber. Também não pode matar, né? Na dúvida, você vai fazer o que? Vai matar? E se não for? Vamos supor que não fosse. Ainda assim, ainda assim... parece que seria errado matar. Por quê? Porque, ainda que não seja uma pessoa, ela é potencialmente uma pessoa. Em condições naturais, se a mãe simplesmente continuar vivendo normalmente, ela vai, alguma hora, se tornar uma pessoa. Então, ao meu ver, ainda assim seria errado, ainda que não fosse uma pessoa. No entanto, muitos textos da Palavra de Deus indicam que, sim, as crianças, crianças no ventre materno são consideradas pessoas. A gente vê isso no exemplo de João Batista, no ventre da sua mãe. Nós vemos no Salmos, Davi falando dele no ventre da mãe, ou sendo concebido em pecado. Há essa ideia de que aquele ser ali não é simplesmente um junto de células, mas é uma pessoa. Uma pessoa já formada no ventre da sua mãe. E um dos textos que deixa isso claro também, por inferência, é esse de Êxodo. 21, versículos 22, que diz assim. Se homens brigarem e ferirem mulher grávida e forem causa de que aborte, porém sem maior dano, aquele que feriu será obrigado a indenizar, segundo o que lhe houver exigido o marido a mulher, e pagará como os juízes lhe determinaram. Mas, se houver dano grave, então darás vida por ele. Vamos entender essa lei. Primeiro, essa lei diz respeito à situação em que dois homens estão brigando e acidentalmente ferem uma mulher grávida causando o aborto. Aí duas possibilidades que a lei aqui levanta. Primeira possibilidade, teve um aborto, só que sem maior dano, ou seja, nem a mulher, nem o filho prematuro morreram. Ela teve o aborto, mas o filho sobreviveu e a mulher também não morreu. Nesse caso o que deve ser feito? Pago uma indenização. Eu tenho nascido prematuro, por causa de todo o sofrimento relacionado a isso. Deve ser pago uma indenização. No entanto, se houver dano grave, vida por vida. Ou seja, se qualquer um dos dois, o filho que nasceu de forma prematura, ou a mulher, morrerem, o que deve ser feito? Vida por vida. O que acidentalmente aferiu aquela mulher será morto. Percebam como que a lei de Deus considerava essa criança, 90 anos, como tendo o valor de uma vida. Se ela morrer, quem causou isso é passivo da pena de morte. Alguns poderiam até argumentar que está um valor até acima. Por quê? Porque está falando de uma morte acidental. É claro que é uma briga, então você pode averiguar isso aí, mas é uma morte acidental. Não é uma morte intencional, é acidental. Alguém poderia argumentar que sendo uma morte acidental ali, talvez iria para uma cidade de refúgio, mas no caso aqui não. A pessoa sofre com a pena capital. E ainda que seja... Acidental, certamente se é acidental já é passivo de pena de morte, quanto mais o homicídio intencional de uma criança no ventre da sua mãe. Inclusive este perigo de você ir acidentalmente matar uma criança me fez lembrar sobre a importância que nós como cristãos devemos dar sobre o perigo de, ascendentalmente, que muitas pessoas infelizmente cometem, de que, ascendentalmente, sem querer, tenha abortado crianças, através de métodos anticoncepcionais que são abortivos. Nós devemos atentar para isso? Nem todos são. Como que todos são? Que método anticoncepcional é errado? Não estou dizendo isso. Mas alguns são. Alguns, muito provavelmente, são. A gente deve... se atentar para essas coisas, para que não estejamos aí matando crianças acidentalmente. Por exemplo, o caso do Dio é um caso bem explícito, com vários exemplos de crianças que foram abortadas por mães que estavam usando o Dio. Bom, algumas questões para a gente encerrar relacionadas a esse assunto difícil. Primeiro, numa perspectiva até mais pastoral e eclesiológica, Como tratar mulheres que abortaram no contexto de Cristo? Uma mulher, uma irmã nossa. É difícil. Acho que podemos até levar em consideração o contexto que nós vivemos e considerar que isso, em alguma medida, ameniza o erro dessa mulher. A gente vive num contexto que... As pessoas têm tantas informações que é uma coisa tranquila, que ameniza, mas certamente não tira a culpa severa de você, intencionalmente, matar uma criança no seu próprio peito, como, infelizmente, algumas pessoas falam. Agora, como tratar? Tratar como os outros pecados. Reconhecer que há perdão, graças a Deus, porque Jesus perdoou a pele, os crimes e os pecados mais terríveis. E assim, ou tem esperança de que uma mãe que cometeu tal ato possa não só encontrar conforto no perdão de Jesus, como na esperança de ver o seu filho novamente no céu. Quem sabe? Seria algo extraordinário. Estava até pensando, se imaginando, por exemplo, quando Paulo contra a espelha Legal, né? Foi culpado pela morte dele encontrar lá no céu, né? O Estêvão encontrar a palma, assim, você, que... Faz assim, é... É... Bom, outras questões. Então, deveríamos, certamente, tratar com cuidado situações assim que podem acontecer, que infelizmente isso tem se tornado muito comum. Outra questão relacionada. E os estudos científicos relacionados a isso? O que eles têm dito? Bom... Um grande problema em relação à ciência não é a ciência em si, a ciência é de Deus, coisa boa, glória ao Senhor Jesus. O problema é o que é chamado de cientificismo, que é uma ideologia, uma perspectiva de que a verdade está definida pela ciência. É uma soberba de achar que lá com um tubo de ensaio você vai definir o que é uma vida, que não é uma vida. Mas ainda assim, as evidências... são tão claros para o sentido oposto, né? Por exemplo, cientificamente parece que não existem dúvidas, que existe uma mudança drástica entre o processo lá de gametogênese... Cadê a Renatinha? Você não assistiu isso mesmo, não? É isso mesmo? Formação de gametas, né? Dos pés, do óvulo. Existe uma mudança muito drástica entre a formação de um óvulo... e depois o processo de fecundação. Por quê? Enquanto um sêmen ou um óvulo é uma parte simples de um indivíduo, um óvulo fecundado é uma coisa totalmente nova, única, que não é parte de ninguém, mas é um ser único. É algo totalmente diferente. Essa ideia que a gente tem visto hoje de meu corpo, então faço o que eu quiser, isso é completamente antirracional. Assim, perdoem o linguajar, mas tem que ser burro mesmo para questionar isso. Muito idiota. Porque isso é uma coisa muito evidente. Toda mãe, toda pessoa que já viu uma criança, sabe que o que sai dela ali não é parte dela. É uma coisa evidente, é uma outra pessoa. E se você quiser usar estudos científicos, você pode pegar qualquer célula daquela criança que geneticamente... Todas as células serão diferentes, tanto do pai como da mãe, porque é um ser diferente. Ou seja, a ciência nos mostra que aquilo é uma outra pessoa, um outro ser. E algumas situações difíceis, como nós vemos em relação ao aborto. Por exemplo, doenças. Você sabe que aquela criança vai ter uma doença muito grave. justifica você então matar para aliviar o trabalho muito árduo que os pais vão ter com aquela criança? A forma da gente avaliar essas questões acho que é a seguinte. Se é uma pessoa, considere que ela já tivesse nascido. Pode matar uma criança... Depois que ela nasceu, para você descobrir que ela tem um problema, igual faziam as pessoas antigamente, ainda fazem em alguns lugares. Índio fazia isso toda hora. Deve fazer ainda. Índio, da natureza, bonzinho, sempre fez isso aí. Podemos fazer isso? Acho que é óbvio que não. Todo mundo vai falar que não. Então, se não pode fazer depois que nasce, obviamente não pode fazer antes também. E o caso da anencefalia, que é um caso que é permitido no Brasil, mas esse é um caso mais difícil. Por que é mais difícil? Porque é difícil saber se é uma vida mesmo. Eu tenho dificuldade. Eu não vou afirmar que um bebê anencefalo tem vida. Porque, por exemplo, uma pessoa que... Eu não entendo muito bem, tá? Posso estar errado. Falando aqui como um leito. Mas, por exemplo, uma pessoa adulta que morre por morte cerebral, ela está considerada como morta. Eu acho que não é errado se considerar como morta. Mas ainda assim, o aborto é equivocado. Por quê? Percebam essa comparação que eu fiz com uma pessoa. Vamos supor que essa criança era encéfala. De fato, ela já esteja morta ali. Mas há uma diferença. Qual é a diferença disso para uma pessoa que teve morte cerebral? Que você desliga os aparelhos. Uma coisa é você ir lá e desligar os aparelhos. Quando a pessoa tem morte cerebral, você não pega uma faca e mata ela, e tira a vida dela, e corta o coração dela fora, não é? Você não faz isso. Você simplesmente desliga os aparelhos e deixa ela morrer naturalmente. Uma criança em encéfalo no ventre da mãe, para você abortá-la, não é deixar o curso normal. Você tem que ir lá, intervir e tirar aquela criança. Percebem a diferença? Acho que isso aí não é adequado, porque naturalmente aquela criança vai nascer. O curso normal é esse. Por isso que eu acho que é equivocado, até por causa do risco também da pessoa estar errada na análise. A vida está no certo, a vida está no fundo. É, mas assim, o que eu estou querendo dizer é que eu acho que não é tão síntoma desse mesmo. Igual uma pessoa que... Hoje é muito comum as pessoas declararem como mortos depois que todas as atividades cerebrais da pessoa param. Porque... Ela não conseguiria sobreviver sozinha sem a ajuda de aparelhos. É nesse sentido que eu estou falando. Mas, assim, às vezes ela está viva porque a mãe está dando sustento a ela. Igual as máquinas estão dando sustento à pessoa. Não parece que seria uma forma adequada de acabar com a vida daquele criança. Mas, não estou falando aqui de certeza. É muito difícil essa questão da vida. Muito difícil de definir. Não é tão fácil. Eu não quero estar tanto nessas polêmicas. Quero entrar em outra, mas como eu vejo é muito claro. Apesar de difícil, que é o caso do estupro, que também é outro caso permitido no Brasil. Em primeiro lugar, irmãos, é óbvio que nós temos que reconhecer que uma criança que nasce por causa disso, nós devemos reconhecer que é genuína do sofrimento da mãe, do marido, talvez da mulher, da família, do pai. Terrível, horrível. E a igreja tem que estar preparada para lidar com esse sofrimento que deve ser muito grande. A questão é, justifica o aborto, como a lei do Brasil permite? O estupro é algo horrível, mas a criança é culpada por aquilo ali? Lá em Deuteronômio, capítulo 24, diz que os pais vão ser mortos em lugar dos filhos, e os filhos em lugar dos pais. Cada qual será morto pelo seu pecado. Criança nunca meteu um pecado para ser morta. Se é uma vida, não pode ser morta, certo? Ainda que seja muito difícil, essa é a posição dele. Ainda que uma mulher, por ser abusada e se engravide, ela não pode abortar. um grave pecado como é que seja difícil de entender a vida dura mesmo Jesus não falou que a vida seria seria fácil não e pela graça de Deus não sei se você conhece algum caso assim mas Deus abençoou com experiências maravilhosas de graça abençoando até casos como esse de mães depois que deram a mão de Deus dando para elas crianças que elas amam tanto que Deus abençoou e por fim eu já passei do meu tempo aqui Não sei se vai dar tempo para perguntas, mas este assunto é importante. O último caso que eu gostaria de destacar é quando é colocado em risco a vida da mãe. Quando você faz um aborto para salvar a vida da mãe? A seguinte situação hipotética, você tem que escolher entre uma vida, a vida do bebê, ou duas vidas, a vida do bebê e da mãe. Bom, não é fácil também. Eu acho que a gente pode fazer aquela mesma pergunta que fiz anteriormente. Pensa depois de nascido. Sabe aquela experiência que o pessoal coloca às vezes em questões éticas, de colocar as pessoas no trem e você tendo que escolher? Imaginem só. Por mais terrível que seja imaginar, mas imaginem isso. Trilha do trem está de um lado, o trem lá, um dos seus filhos. O outro está a sua esposa e um outro filho. O trilho está indo em direção a sua esposa e um filho. Se você tem o poder de decidir lá, mudar a direção do trem, para que apenas um filho morra. Não tem tempo de salvar todos. O que você faz? Não sei o que você vai fazer. Não estou querendo falar o que você deve fazer. Estou querendo dizer que eu entenderia alguém que mudasse a direção. Teria dificuldade de falar assim, se eu fizer isso. Entendeu o que eu estou querendo dizer? E teria dificuldade somente de falar com alguém que deixasse como correr, isso seria errado também. O que fazer em caso assim? Eu tenho dificuldade de falar assim, é errado. Em casos que é muito claro que a mãe e o filho vão morrer, e que se você, talvez, como então, tirar aquela criança, a mãe tem chance significativa de sobreviver, parece-me, vou falar que a pessoa tem que fazer isso não. Às vezes a pessoa decide, não, vou deixar Deus agir aí, vou orar para que os dois se unam, não sei. Questão difícil, mas parece uma justificativa que pode ser plausível. Agora, nisso tem um gravíssimo perigo. Porque muitos defensores do aborto associam a vida com a saúde da mãe. E saúde é um termo que você pode definir de uma forma muito genérica. Esse é um problema nos Estados Unidos, né? Lá... em 1970 alguma coisa, teve um caso, ficou bem conhecido, de Roe vs Wade, que foi um caso que foi decidido depois no Supremo lá dos Estados Unidos, que definiu que o risco para a saúde da mãe é uma justificativa para abortar uma criança. Só que eles definiram risco de saúde, aí eles colocam lá, definem saúde de uma forma muito abrangente, colocando até a saúde mental, né? Vários fatores, eles colocam lá, fatores físicos, fatores emocionais, fatores fisiológicos. Ou seja, dependendo do juiz, ele fala assim, a mãe dessa criança pode sofrer muito na sua saúde mental. Então, pode abortar. Entendeu? Grave perigo. Isso aconteceu. Tanto que hoje nos Estados Unidos, criança de qualquer idade pode ser abortada. Baseado nesse antecedente que foi criado aí. O que o governo deveria fazer em relação ao aborto? Se é uma vida... tem que ser punido como um assassinato. Se aplica a pena de morte, se acontece o governo aplicar a pena de morte, é vida por vida. É nisso aí que eu ia falar mal do Bolsonaro. Eu não ia falar muito mal dele, porque já acabou o tempo. Mas o pessoal que está falando que o Bolsonaro é contra o aborto, mas são menos. Ou ele é enrustido, enrustido é pior. Prefiro acreditar que ele realmente... Não é contra essas coisas. Se ele for contra ele não ter falado nada, pior ainda. Mas, infelizmente, ele não é contra o aborto, porque ele defende esses casos aí da Constituição. Pelo menos ele diz que não é contra os casos da Constituição que são errados. Irmãos, é isso aí. Espero que ter uma visão mais clara dessas leis do Antigo Testamento tenha sido útil para os irmãos. É... Não só para compreendermos aqui questões relacionadas à política, mas para entendermos melhor a própria Bíblia, as Escrituras. O Sr. Joaquim estava falando sobre isso semana passada. É importante a gente ler esses textos aí para nós. Apesar do tema polêmico, acabou o nosso tempo. Não foi proposital. As questões que eu subi, eu vou dar oportunidade se alguém tiver alguma pergunta mesmo. Como o nosso tempo acabou, já estou... extrapolando aqui o que eu poderia de tempo. Alguém tem alguma dúvida? Se tiver alguma dúvida, eu vou deixar. Só um segundo. E você ter filhos? Certamente não é motivo para você abortar, se você engravidou. Você tem uma... Tem até um caso que o pessoal conta, mas é mentira. Se você visse em algum lugar, tem muitos cristãos que já usaram. Imagina a seguinte situação. Um pai é hemofílico, a mãe é, sei lá, tem outra doença também. Tiveram um filho que nasceu surdo, morreu. Outro que nasceu cego, morreu. Aí tiveram um quarto filho. Aí chega para o médico e fala assim, o que faz com o filho? O médico fala, aborta. O médico fala assim, parabéns, você acabou de matar o Mozart. Essa é uma história mentirosa, pelo que parece, não é isso não, né? Mas o pessoal usa essa história aí, como se justificasse. Não justifico o aborto, certo? Isso pra mim é claro. Agora, eu também não diria que a pessoa é obrigada a ter filhos não, entendeu? Eu não falo assim, você tem que ter. Não pode evitar de forma alguma. A Bíblia não proíbe você evitar de ter filhos. Talvez a pessoa pense assim, não vou ter filhos pelo risco, vou adotar, por exemplo. Não diria que ela está errada. Se ela decidir ter, tentar, também não diria que ela está errada. Acho que é uma questão pessoal. Não acho tão difícil essa questão. Deixaria para a pessoa. Sr. Levil, uma dúvida aí. Como Cristo converteu, eu acho que ele sumiu, mas ele deixou de sumir e voltou a vida. Outra coisa, naquele tempo se praticavam muitas coisas que hoje, dentro da época, não se praticam mais. O contexto é outro. Como a gente está aqui na Bébara, vai adotar certas coisas deles. Eu acho bem difícil, bem difícil. O contexto lá, exclusivo para o poder vivo, o outro mundo todo vai adotar coisas que eram só deles e eles falharam na missão deles diante de Deus. O senhor colocou uma dúvida, não? Era uma pergunta relacionada a isso? É isso aí, eu acho que sim. Eu acho que são praticados a nível de muita coisa para isso, que é a lei. Entendi, então... Se eles falharem na missão, e eles não vivem essa meia-luz, eu nem sei qual é a meia-luz. Então, deixa eu explicar, senhor. De fato, não parece uma dúvida, mas vou respondê-la mesmo assim. Eu concordo com o senhor, eu deixei isso, eu até soltava aqui na semana passada, quando eu discuti a questão do teonomismo, eu deixei isso muito claro. Não estou querendo dizer que o que acontecia lá nós temos que adaptar a hoje de uma forma perfeita. Estou querendo dizer que existem princípios que nós devemos avaliá-los e aplicá-los quando forem úteis. Ao meu ver, todos esses princípios que nós avaliamos aqui, eles têm aplicações hoje, são bons. princípio relacionado ao aborto, aborto tem que ser igual era proibido lá, tem que ser o sistema de restituição, estou querendo dizer que é igual tem que ser lá, se lá tinha que ser quatro então tem que ser quatro aqui estou querendo dizer que o princípio é importante e se aplica não estou defendendo aqui uma teocracia aos modos da lei de Israel exatamente, estou defendendo que nós devemos olhar para a palavra de Deus e aquilo que serve como instrução se aplica a nós, então nesse sentido que eu quis trazer essas leis aqui, algumas dessas leis, certamente trazem princípios para nós. Mas, até de semana passada, nós não somos obrigados a casar com... para a irmã para a cunhada do meu irmão que faleceu não estou obrigado a casar com ela mais não sou proibido de usar roupa de dois textos diferentes nem temos que sair apedrejando os idólatras estou defendendo isso, a aplicação exatamente estou defendendo alguns princípios está joia? vamos encerrar então, irmãos? passou aí nosso tempo vamos fazer uma oração para encerrar? Agradecemos Senhor, nosso Deus, que podemos esta manhã, mais uma vez, meditar em textos a Tua Palavra. Muitas vezes a Deus leis e textos que nos passam desapercebidos em nossos emocionais, em nossos estudos, parecem talvez não ter tanta importância, mas ensinam em primeiro lugar sobre quem o Senhor é. O Senhor é um Deus bom. O Senhor não é um monstro do Antigo Testamento, mas um Deus bondoso, que instituiu leis boas para o teu povo livre. E também o Deus, porque essas leis refletem princípios morais de quem o Senhor é, e princípios eternos que se aplicam a nós hoje também. Ensina-nos, ó Deus, a observá-los em nossas próprias vidas e na medida do que for possível, no contexto em que nós vivemos, na sociedade, nas leis de nossa cidade e de nosso país. Nós oramos a Deus assim, em nome de Jesus. Amém.