Bem, irmãos, quero convidá-los agora a abrirem suas Bíblias, lá na carta aos Efésios. Graça a vós outros e paz da parte de Deus e de nosso Pai, Pai do nosso Senhor Jesus Cristo. Essa é a saudação inicial de Paulo aos Efésios. E foi justamente com essa saudação que iniciamos, lá em novembro de 2022, as exposições dessa carta. E hoje nós chegamos ao último sermão. Vocês devem já saber que o número 7, inclusive quando ele está associado ao número 10, formando 70, costuma indicar na Bíblia um número completo. Não que isso signifique tanta coisa, mas... Talvez a não ser que eu tenha enrolado um bocado, né? Mas, coincidentemente, eu vou concluir hoje a carta aos Efésios com um total de 70 sermões. 70 sermões. Na reunião do conselho essa semana, o presbítero Humberto até comentou que estava um pouco curioso para saber como que seria um sermão inteiro baseado apenas nesses versículos que faltam, que são a bênção final de Paulo no capítulo 6, versículos 23 e E 24. Aí eu disse para o Humberto que eu tenho a arte de encher linguiça. Não que isso seja necessariamente ruim, né? Eu, particularmente, gosto muito de uma linguiça bem feita. Em especial, se for uma de costela-ancos, com queijo-poalha, muito bom. Mas não prometo tanta qualidade, assim, nesse último sermão. Eu até acho que daria para dedicar um sermão inteiro apenas para esses dois últimos versículos. Mas não é isso que eu vou fazer. Na realidade, o meu objetivo hoje é aproveitar esse último sermão em Efésios para voltarmos ao início da carta e tentarmos fazer um resumão aqui do que nós lemos e aprendemos até chegarmos nesses versículos finais. Eu sei que resumos podem ser chatos, né? Mas vamos esforçar aqui para ser o menos cansativo possível. E o mais importante, creio que todo esse resumo vai criar um contexto adequado para aproveitarmos melhor as últimas palavras dessa carta, que serão alvo da nossa breve meditação no final. Dessa forma, eu queria convidá-los hoje a abrirem suas Bíblias lá em Efésios capítulo 1, e eu vou pedir para que vocês, dentro do possível, se atentem e usem bastante a Bíblia, porque nós vamos precisar disso. É claro que eu não vou ler toda a carta, mas vai fazer muita diferença se você conseguir manter aí a sua Bíblia aberta e ir acompanhando E tem também o esboço aí no final da liturgia. O mais importante é acompanhar na Bíblia. Não se esforce por isso. Mas se você conseguir acompanhar na Bíblia junto com o esboço, eu acho que vai ser melhor ainda. De toda forma, para essa nossa meditação, o que nós carecemos é da graça de Deus. Então, eu queria orar mais uma vez. Deus Santo, Graças te damos por essa preciosa carta aos Efésios. E ao concluir essas pregações, que o Senhor possa mais uma vez iluminar os olhos dos nossos corações para contemplarmos a glória da graça, da tua graça em Cristo Jesus e sermos mais uma vez transformados por ela. Amém. Então, se você abriu aí no capítulo 1 de Efésios, Você pode ver que Paulo começa essa carta se identificando como um apóstolo de Cristo e se dirigindo aos santos e fiéis em Cristo. É importante ressaltar que Paulo se refere aos fiéis, porque por toda a carta nós percebemos a necessidade de uma fé genuína em Jesus. Uma das maiores ênfases que eu dei ao longo de todas as pregações foi na seguinte pergunta. Será que nós realmente cremos nisso aqui que estamos lendo? Porque se tivermos uma fé sincera, a nossa vida será muito diferente. E após essa saudação inicial, Paulo, na verdade, essa identificação inicial, Paulo faz uma saudação, essa que eu já li no início. Graça a vós outros e paz, da parte de Deus nosso Pai e do Senhor Jesus Cristo. E enquanto caminharmos por este resumo da carta, eu quero que vocês percebam como que graça e paz são temas muito importantes. a graça recebe grande destaque logo na primeira sessão, nos versículos 3 a 13, nos quais Paulo começa o conteúdo propriamente da carta, bem dizendo a Deus por bênçãos tão preciosas, mas essas bênçãos não descem sobre nós como uma chuva, na realidade Paulo destaca que são bênçãos que nós temos em Cristo, ele diz isso no versículo 3, bênçãos em Cristo nos céus, acima de toda chuva e de toda nuvem, já pensou nisso? Estamos aqui na terra, mas espiritualmente estamos unidos com Cristo nos céus. Pois como o texto continua dizendo, nós somos escolhidos e predestinados para fazermos parte deste amor entre o Pai, o Filho e o Espírito Santo com o qual nós somos selados. Será que você realmente acredita nisso? Tente só imaginar mais uma vez aqueles crentes de Éfeso se reunindo no dia do Senhor com uma alegria especial, porque naquele dia eles ouviriam a leitura da carta enviada pelo apóstolo Paulo. E sem dúvidas, lendo esses primeiros versículos, ficariam maravilhados ao ouvirem sobre o plano eterno de Deus. E ali encorajaram uns aos outros a viverem para a glória da graça de Cristo. Mas o domingo passaria e eles precisariam seguir a sua semana de trabalho, as suas lutas e dificuldades. E essa é uma realidade que se parece muito com a nossa. É tão bom nos reunirmos aqui, para desfrutarmos da comunhão com os irmãos, sermos encorajados pela palavra de Deus. Mas o nosso problema, geralmente, é que continuamos a semana depois... sem considerarmos de verdade essas coisas, que nós de fato fomos escolhidos por Deus antes da fundação do mundo, para estarmos com Cristo nos céus, desfrutando das mais ricas bênçãos. Hoje, durante o culto aqui, tudo isso que falamos parece verdade, mas amanhã vai ser mais difícil enxergar essas realidades benditas. Eu mesmo confesso que tenho muito mais facilidade em explicar essas coisas do que realmente quero. experimentá-las, tendo muita fé nelas no meu dia a dia. E é por isso que eu e você precisamos tanto da oração que Paulo faz aí na sequência deste capítulo, capítulo 1, versículos 14 a 21. E olha o que Paulo diz no versículo 16. Não cesso de dar graças por vós, fazendo menção de vós nas minhas orações. E pelo que Paulo orava? Nós podemos orar por vários motivos, Mas eu acho que essa carta ajudou a nossa igreja a se preocupar mais com os motivos que são mais relevantes. Nós até mudamos um pouco a estrutura da nossa reunião de oração, baseados um pouco no que nós aprendemos nessa carta. Eu espero que individualmente, nas suas orações, isso tenha acontecido também. E o motivo de oração mais importante de todos é esse que nós lemos aqui no versículo 17. Olha aí, capítulo 1, versículo 17. Para que o Deus de nosso Senhor Jesus Cristo, o Pai da Glória, vos conceda espírito de sabedoria e de revelação no pleno conhecimento dele. Você consegue perceber aí a ousadia dessa oração? Como assim? Pelo pleno conhecimento de Deus? É como uma famosa oração de Agostinho, lá nas Confissões, que eu te conheça, ó conhecedor de mim, que eu te conheça tal como sou por ti conhecido. Mas nem Agostinho, nem Paulo, estavam considerando apenas um conhecimento teórico. Não é simplesmente saber sobre as bênçãos de Deus, nem somente conhecer sobre Deus, sobre os seus atributos, mas provar da sua glória, da sua bondade, conhecendo Deus de forma íntima, de forma pessoal, como nosso Criador, mas também como nosso Salvador, como nosso amigo, como nosso Pai, e Cristo como nosso Esposo. Muitos de vocês sabem que a Bíblia usa o termo conhecer em um sentido muito profundo, a ponto de várias vezes até se referir à intimidade de um casal, dizendo que o marido conheceu a sua esposa. E é assim que Deus trata o seu povo como uma noiva amada. Claro que isso não nos deve fazer pensar em um relacionamento sexual propriamente, mas nós devemos entender que o prazer, que a alegria da intimidade é uma metáfora do prazer e alegria que nós temos em conhecer a Deus. E Paulo encerra essa oração enfatizando que, de fato, a igreja está unida a Cristo. E unida, ele diz aqui, como o corpo está unido à sua cabeça. E se tem algo que esse primeiro capítulo de Efésios enfatiza, bem como toda carta, é que o plano eterno de Deus é fazer com que todas as coisas dos céus, da terra, de todos os tempos, convirjam em Jesus. Tudo é de Jesus. E se tudo é de Jesus e nós estamos unidos a Jesus, tudo é nosso também. Louvado seja Deus e de forma especial louvada seja a glória da graça de Deus. Como Paulo diz nesse primeiro capítulo. E eu quero destacar a graça porque é só pela graça que nós recebemos essas bênçãos. Não temos qualquer mérito. Pelo contrário, o que nós merecíamos era a ira e o castigo de Deus. E é sobre isso que Paulo continua mostrando no capítulo 2, dos versículos 1 a 10. Hoje estamos unidos com Cristo, nos mais altos céus, com todas as bênçãos. Mas Paulo começa o capítulo 2 nos levando ao mais profundo e escuro abismo da nossa natureza original, para contemplarmos ali a miséria, a feiura, o cheiro ruim daquela situação que nós estávamos. Nós éramos piores do que podemos imaginar, nossos problemas maiores do que conseguimos medir e nossos pecados mais profundos do que conseguimos descer. Nós éramos viz, pecadores, sujos, feios, ímpios, ingratos, indignos, profanos, miseráveis, degradados, depravados. Andávamos por aí como zumbis, mortos em nossos delitos, seguindo o curso deste mundo e servindo a Satanás. Mas Deus, mas Deus, olha aí nos versículos 4 a 5, capítulo 2. Mas Deus, sendo rico em misericórdia, por causa do grande amor que nos amou, e estando nós mortos em nossos delitos, nos deu vida juntamente com Cristo. Pela graça sois salvos. E essa graça não nos alcançou apenas como indivíduos, mas corporalmente como igreja. E é sobre isso que Paulo vai continuar falando nos versículos 11 a 22 do capítulo 2. E se o capítulo 2 começou com Paulo nos lembrando da nossa condição de inimizade contra Deus, ele inicia a segunda metade do capítulo, aí no versículo 11, lembrando os efésios gentios da inimizade que eles tinham com o povo de Deus. E de forma semelhante ao grande mas lá do versículo 4, O versículo 13 do capítulo 2 começa também com um mas, dizendo, olha aí. Capítulo 2, versículo 13. Mas, agora, em Cristo Jesus, vós que antes estáveis longe, fostes aproximado pelo sangue de Cristo. Então, se antes éramos inimigos de Deus, a graça da salvação nos deu paz com Deus. Porém, Paulo não está falando agora que nós somos aproximados de Deus. A paz não é apenas vertical, mas horizontal. E o grande tema dessa segunda metade desse capítulo é a união e a reconciliação entre judeus e gentios pelo sangue de Cristo. Caso alguém não saiba, gentios são aquelas pessoas, são as pessoas de todos os outros povos que não do povo de Israel. Ou seja, nós todos aqui somos gentios. Mas em Jesus não existe mais qualquer divisão. É como Paulo diz aí, no capítulo 2, versículo 14, porque Ele, Jesus, é a nossa paz, o qual de ambos fez um. E Paulo continua no versículo 16, e reconciliasse ambos em um só corpo com Deus, por intermédio da cruz, destruindo por ela a inimizade. Nós costumamos enfatizar, no meio cristão, que o nosso corpo é o templo do Espírito Santo. Isso é verdade. Porém, não existem, meus irmãos, milhões de templos espalhados por aí. Em um sentido último, o templo de Deus é um só. Porque é um templo que está na união de toda a igreja de Cristo. E é por isso que Paulo encerra o capítulo 2, no versículo 22, dizendo, no qual, isto é em Jesus, também vós, juntamente, todos estão juntos, estáis sendo edificados para a habitação de Deus, No Espírito. E essa união com Cristo e com a igreja é chamada nessa carta aos Efésios de mistério. Não um mistério oculto como de uma seita, mas um mistério como Paulo explica aí na sequência da carta. Olha no capítulo 3, versículo 5. 3, 5. O qual em outras gerações não foi dado a conhecer aos filhos dos homens como agora foi revelado aos seus santos apóstolos e profetas no Espírito. Paulo está falando aqui do mistério. Que foi revelado a ele e ele estava pregando. E foi justamente por pregar este mistério da graça de Deus que Paulo estava preso, como ele afirma aí no capítulo 3, versículo 1. Porém, ele não era um preso de Roma, Paulo não era um preso de César, mas como ele diz, o prisioneiro de Cristo. Era Jesus quem queria Paulo na prisão. E com isso, Paulo consola os seus leitores. Certamente estavam preocupados, dizendo, olha no versículo 13, 3, 13. Portanto, vos peço que não desfaleçais nas minhas tribulações por vós, pois nisto está a vossa glória. Mas Paulo não quer consolá-los apenas com palavras. Olha no versículo 14, que Paulo se coloque de joelhos para orar em favor deles. clamando mais uma vez pela única coisa que poderia trazer verdadeiro consolo, que é a graça do pleno conhecimento de Deus. Olha o que Paulo diz nos versículos 18 e 19 do capítulo 3, na sua oração, a fim de poder descompreender com todos os santos qual é a largura e o comprimento e a altura e a profundidade e conhecer o amor de Cristo que excede todo entendimento, para que sejais tomados de quê? de toda plenitude de Deus. Notem mais uma vez que Paulo não está falando apenas de um conhecimento teórico, mas de um conhecimento pelo qual nós somos tomados. E não é apenas um pouco de conhecimento, nem muito conhecimento, mas é um conhecimento de toda plenitude de Deus. E claro, isso parece impossível. Toda plenitude de Deus? E é impossível mesmo. Mas percebam no versículo 20, que Paulo orava confiado naquele que é poderoso para fazer infinitamente mais do que tudo quanto pedimos ou pensamos conforme o seu poder que opera em nós. A ele seja a glória na igreja e em Cristo Jesus por todas as gerações, para tudo sempre. Amém. Eu acho que é complicado queremos aqui comparar livros bíblicos e obviamente eu estou aqui enviesado porque eu acabei de ler meditar, até mesmo decorar essa carta. Mas, meus irmãos, a impressão que eu tenho hoje é que estes três primeiros capítulos de Efésios apresentam a teologia mais sublime de toda a Bíblia, como se fosse a montanha mais alta de conhecimento doutrinário que alguém pode alcançar. Entretanto, não é fácil subirmos o Monte Everest das Escrituras. Aqui não nos foi oferecido leite, para bebermos, mas alimento sólido, é um belo churrasco. No primeiro sermão de todos, dessa série, eu disse a vocês que apesar de eu não ser um político, eu poderia prometer a vocês a melhor picanha de todas. É claro que por picanha eu não estava me referindo aos sermões em si, mas ao conteúdo dessa carta, inspirada por Deus. E o meu papel foi semelhante aqui ao de um churrasqueiro, ao pegar essa bela peça de carne chamada Efésios e assá-la para que a igreja fosse alimentada. Infelizmente, eu sou melhor em preparar um churrasco de carne mesmo do que churrasco da palavra de Deus. Mas, pela graça de Deus, creio que eu consegui ao menos não queimar a carne toda, estragar o churrasco. E assim, queridos, nós tivemos o privilégio de provar do melhor alimento possível para as nossas vidas. E este é um alimento que nos dá energia, força, para seguirmos a nossa jornada rumo ao reino celestial. Quando nós chegamos neste ponto da carta, no final do capítulo 3, eu disse a vocês que praticamente todos os pregadores e comentaristas concordam que estamos bem na divisão entre duas grandes seções dessa epístola. Porque enquanto os três primeiros capítulos são mais doutrinários... Os três capítulos finais são mais práticos. É como se no final do capítulo 3 tivéssemos chegado a um monte muito alto, contemplando ali toda a glória, toda a plenitude da graça e do conhecimento de Deus. Porém, assim como Moisés, lá no deserto, precisou descer o Monte Sinai para seguir sua peregrinação, nós também precisamos descer deste monte para seguirmos o nosso dia a dia. Tudo que aprendemos nos três primeiros capítulos, precisa sair da nossa mente, ir para as nossas mãos, para os nossos pés, afetando o modo que nós vamos agir e como vamos andar. Paulo fala muito sobre como vamos andar agora. Precisamos descer do monte, do capítulo 3, assim como Moisés, que desceu com o seu rosto brilhando, transformado pela glória do Senhor. Dessa forma, olha agora para o começo do capítulo 4, no versículo 1, porque Paulo começa a segunda metade da carta dizendo assim, rogo-vos, pois, eu, o prisioneiro no Senhor, que andeis de modo digno da vocação a que fosses chamados. E como é este andar digno? É sobre isso que Paulo vai tratar nos capítulos 4, 5 e 6. Agora pensem em uma coisa, Se alguém lhe perguntasse quais são as características de um andar digno do chamado cristão, o que você colocaria em primeiro lugar? O que vem à sua mente quando você pensa em evidências de uma vida cristã digna? Claro que estamos enviesados que já estudamos essa carta. Mas talvez você ou muitas pessoas pensaria em primeiro lugar em uma vida de santidade, uma vida de pureza, deixando pecados de mentira, de imoralidade, cobiça e outros. E claro, isso é muito importante. Paulo vai falar sobre isso, mas não é o que ele coloca em primeiro lugar. Ou então você poderia pensar nas evidências do chamado cristão para a sua família, destacando implicações disso para o casamento, para o seu relacionamento com filhos, com irmãos, com pais. E Paulo também vai falar sobre isso na carta, mas não no começo dessa sessão prática. Eu disse no passado que para nós isso pode ser muito contra intuitivo, mas logo a primeira característica que Paulo ressalta do andar digno da nossa vocação, qual é? É o esforço pela união do corpo de Cristo. É sobre essa graça aplicada na união da igreja que Paulo vai falar nos versículos 1 a 16 do capítulo 4. E unidos, então, vamos nos encorajar mutuamente e andarmos em justiça e retidão procedentes da verdade. E então na sequência do capítulo 4, nos versículos 17 e 32, Paulo vai tratar justamente sobre a prática da justiça. Pela graça fomos transformados, e agora Paulo nos mostra, nós não andamos mais como gentios, alheios à vida de Deus, que se entregam à dissolução para com avidez cometerem toda sorte de impureza. Olha o que Paulo diz aí no versículo 20 do capítulo 4. Não foi assim que aprendestes a Cristo. A graça nos despojou do velho homem, e do modo antigo de andarmos, como zumbis mortos no pecado. Mas a graça de Deus não só nos despojou, como nos revestiu de Cristo. Quem acompanhou as pregações deve se lembrar que quando nós chegamos nessa sessão da carta, eu citei várias vezes um excelente sermão do pastor Thomas Chalmers, um sermão que se chama O Poder Expulsivo de uma Nova Afeição. O revestimento de Cristo é essa nova afeição. Muitas vezes nós não conseguimos ser bem sucedidos em nossa busca por santidade, justamente, irmãos, porque nós temos orado, nós temos lutado, apenas para não cometermos pecados. Mas veja, a menos que você seja positivamente atraído pela beleza da santidade de Cristo com uma nova afeição, Você não será repelido da afeição que você tinha pela imoralidade e por todo o mal. Então, seguindo essa lógica, Paulo apresenta vários imperativos aqui em contraste. Por exemplo, ensinando que você deve largar a mentira porque você está afeiçoado pela verdade. Você deve deixar de lado conversações torpes porque está atraído por conversas que transmitam graça e assim por diante. E quem é que nos faz afeiçoados, atraídos pela beleza de Cristo? Quem é? É o Espírito Santo de Deus. O Espírito que, como Paulo mostra aí no capítulo 4, versículo 30, habita dentro de nós e fica muito entristecido quando nós trazemos para dentro comportamentos vis. Contudo, o Espírito está comprometido em limpar a casa dele. E a maior alegria do Espírito Santo é iluminar os olhos dos nossos corações para contemplarmos a beleza de Cristo a ponto de sermos tão atraídos por Jesus que seremos afastados do pecado, afastaremos para longe de nós todo o pecado. E se nós estamos falando de sermos atraídos por Jesus, Paulo começa o capítulo 5, olha aí, nos encorajando a andarmos como Jesus. É o que Paulo diz no capítulo 5, versículos 1 e 2. Ser depois imitadores de Deus como filhos amados e andar em amor como também Cristo nos amou e se entregou a si mesmo por nós como oferta e sacrifício a Deus em aroma suave. Eu creio que esses dois versículos podem ser colocados entre aqueles que de uma forma mais básica resumem o que é a vida cristã. Como filhos amados de Deus, imitadores de Cristo que é a luz Paulo vai falar sobre isso na sequência nós vamos deixar as trevas e andarmos na luz este aí é o tema do capítulo 5 do versículo 1 até o versículo 21 e ao falar de trevas Paulo destaca especialmente as trevas da imoralidade sexual porém em todas as áreas da vida nós devemos andar Paulo vai dizer andar como sábios e para isso precisamos compreender a vontade de Deus E Paulo também vai dizer, ao invés de nos enchermos do vinho, devemos nos encher do Espírito, cantando, agradecendo e nos sujeitando uns aos outros. E note aí na sua Bíblia que enquanto Paulo encerra essa sessão aí no versículo 21 do capítulo 5, falando para nos enchermos do Espírito ao nos sujeitarmos uns aos outros, no versículo 22 do capítulo 5, Paulo começa uma nova sessão Como que explicando o versículo 21 e falando agora sobre a mútua sujeição em todos os nossos relacionamentos. De forma que do capítulo 5, versículo 22, até o capítulo 6, versículo 9, Paulo fala de Cristo como modelo de sujeição que nós devemos ter em todos os nossos relacionamentos. Então, servos e senhores devem se relacionar sabendo que ambos são servos de Cristo. Pais e filhos devem espelhar a honra e o amor de Cristo pelo Pai Celeste. E a esposa e o seu marido devem respeitar, devem amar, espelhando o relacionamento de Cristo com a sua igreja. E eu até inverti aqui a ordem na qual Paulo fala desses relacionamentos, porque eu queria deixar para destacar no fim, que ao falar do casamento, Paulo traz para nós uma das afirmações mais impressionantes dessa carta. quando ele mostra que o casamento é apenas uma sombra, é apenas uma metáfora que aponta para Cristo e a igreja. Olha o que ele diz no capítulo 5, versículos 31 e 32. Não deixe de acompanhar aí, se você estiver com suas mãos livres. Eis porque deixará o homem seu pai e sua mãe, e se não irá a sua mulher, e se tornarão os dois uma só carne. Grande é este mistério, mas eu me refiro a Cristo e a igreja. Como Paulo mostrou no capítulo 1, o mistério é o plano de Deus de fazer todas as coisas do céu, da terra, de todos os tempos, convergirem em Jesus. E agora ele mostra como o casamento aponta para a realidade de que tudo é de Jesus e para Jesus. De forma que tudo é também para a noiva e da noiva de Cristo, que somos nós, a igreja, tudo é nosso. Que realidade gloriosa, irmãos, é essa que Deus nos deu por sua graça. E diante de todas essas bênçãos que nós recebemos em Cristo, Paulo entra no último tema dessa carta, no capítulo 6, dos versículos 10 a 20, no qual ele começa exortando. Olha, capítulo 6, versículo 10. Quanto ao mais, sede fortalecidos no Senhor e na força do seu poder, revestidos de toda a armadura de Deus, para poderes ficar firmes contra as ciladas do diabo. Então, nesse último assunto da carta, encontramos Paulo aqui como uma espécie de general, nos encorajando na batalha espiritual que nós temos contra as forças espirituais do mal. Mas Paulo não é como um coach moderno, nos incentivando a buscar a força dentro de nós. Paulo sabe que somos fracos, por nós mesmos seríamos massacrados pelo exército inimigo. E é por isso que precisamos ser fortalecidos na força do poder de Deus. E essa força nos é concedida em uma armadura, a armadura de Deus, com a qual nós podemos nos revestir através da oração. Porém, Paulo não está falando simplesmente de uma armadura que nos é dada por Deus, ou uma armadura que foi feita por Deus. Paulo está dizendo que Deus nos dá a sua própria armadura. É a armadura que Cristo usou. De forma que, ao nos revestirmos da armadura, somos revestidos do próprio Cristo, do seu poder. E, na realidade, irmãos, tudo nessa carta é sobre Jesus. Não só nessa carta, mas tudo, sobre todas as coisas, é sobre Jesus e para Jesus. E, unidos a Cristo, somos fortalecidos não só para andarmos, mas para marcharmos em guerra pelo Evangelho, derrubando os portões do inferno para libertar aqueles que ainda estão perdidos. E assim, após todos esses temas tratados na carta, alguém poderia ficar pouco empolgado com as palavras de encerramento. No último domingo, eu dediquei um sermão inteiro para este envio de Tíquico, destacado nos versículos 21 e 22, no qual nós falamos sobre a importância do pastor na igreja, que vai ler, vai explicar e vai aplicar a palavra de Deus. Mas, como disse domingo passado, este não é apenas o papel dos pastores. Todos nós somos exortados, encorajados e consolados a exortarmos, encorajarmos e consolarmos uns aos outros. E por fim, irmãos, após um longo resumo, chegamos ao texto no qual faremos aí uma breve meditação, em que Paulo encerra a carta, assim como ele começou, abençoando a igreja com a graça e a paz. Na realidade, há uma inversão importante em comum, Paulo I fala da paz e depois a graça. Vamos ler os versículos finais, 23 e 24. Paz seja com os irmãos e amor com fé da parte de Deus Pai e do Senhor Jesus Cristo. A graça seja com todos os que amam sinceramente o nosso Senhor Jesus Cristo. Quando um pastor é ordenado na igreja presbiteriana, Sabe qual é a primeira coisa que ele tem que fazer como pastor na igreja? Quem sabe? Não é orar, não é dirigir a liturgia, nem mesmo pregar. A primeira coisa que o pastor na igreja pesteriana faz após a sua ordenação é abençoar a igreja de Cristo com a benção apostólica. Inclusive é uma cerimônia bem bonita quando os presbíteros ali são chamados para sustentar os braços do pastor enquanto ele abençoa a igreja. Vocês já pararam para pensar por que nós temos essa bênção apostólica no final de todo o culto? Talvez você tenha simplesmente se acostumado com ela. Mas por que nós fazemos isso? E mais, por que nas igrejas presbiterianas apenas os pastores podem petrar a bênção? Bem, eu não posso dizer aqui que essa é uma ordenança bíblica. Ela é uma tradição de várias igrejas reformadas. Outras igrejas aí não têm este costume, ou possuem costumes um pouco diferentes. E tudo bem, tudo bem. Mas apesar de ser uma tradição, eu tenho muita convicção, certeza, que é uma tradição sustentada pela Bíblia, por princípios bíblicos. Além de ser um belíssimo costume milenar, que remonta lá ao tempo dos sacerdotes no deserto. Vocês devem se lembrar aí da bênção mais famosa do Antigo Testamento que lemos durante a liturgia, quando Deus ordenou que Arão e os seus descendentes, os sacerdotes, abençoassem o povo de Deus. Nós lemos essa bênção lá em Números, capítulo 6, versículos 22 a 26, que dizem assim o texto, Diz-se o Senhor a Moisés, fala a Arão e a seus filhos, dizendo, assim abençoareis os filhos de Israel e dir-lhes-ei, o Senhor te abençoe e te guarde. O Senhor faça resplandecer o rosto sobre ti e tem misericórdia de ti. O Senhor sobre ti levante o rosto e te dê a paz. E o texto termina dizendo, assim porão o meu nome sobre os filhos de Israel e eu os abençoarei. E este costume dos líderes abençoando o povo de Deus permaneceu no Novo Testamento como nós podemos perceber aqui em Efésios e em todas as cartas bíblicas. Eu não acho que apenas pastores ou líderes podem abençoar uns aos outros com a graça e com a paz. Inclusive, em muitos contextos evangélicos, é mais comum isso. Quando você encontra um irmão, ele o cumprimenta, dizendo graça e paz. Infelizmente, nós corremos um risco de transformar graça e paz em apenas um. E aí, beleza? Porém, apesar do risco que corremos... Eu particularmente acredito que o mau uso não impede o bom uso dessa belíssima saudação. Eu não tenho tanto esse costume, mas se conheço que é um belo costume. Todos nós que estamos unidos a Cristo podemos abençoar uns aos outros com a graça e a paz. Ainda assim, no que diz respeito ao culto público, a igreja presbiteriana entendeu que a bênção a liderança da igreja deveria ser uma função específica de pastores. E olha, irmãos, é claro que tudo que acontece aqui no culto é muito importante. Mas se você viesse hoje aqui, ainda que saia de um lugar longe, mas se você tivesse saído de longe para vir aqui hoje, apenas para receber a bênção no final do culto, já valeria a pena. E já seria infinitamente mais do que tudo que você merece. Porque no final das contas, irmãos, é só dessa bênção que nós precisamos. Gastamos aqui um tempão fazendo o resumo de toda a carta, mas se nós tivéssemos apenas essas palavras finais, já seriam suficientes. Eu gostaria ainda de fazer então uma brevíssima meditação nessa bênção final. Olha aí na sua Bíblia, começa dizendo assim, paz seja com os irmãos. De certa forma, a carta aos Efésios forma uma estrutura literária diferente, comum, chamada inclusio, porque ela começa e termina da mesma forma, com a graça e a paz. Talvez poderia dizer que graça e paz amarram tudo o que nós lemos aqui nessa carta. De todo jeito, enquanto no começo da carta Paulo os abençoou com a graça e a paz, no final Paulo inverte a ordem, os abençoando primeiro com a paz. E como já disse aqui no resumo, a paz é um tema aí muito importante na carta. Agora, que paz é essa? Muito se fala sobre paz por aí. Mas essa paz não é a que o mundo pode dar. Paulo está os abençoando com a paz que começa no nosso relacionamento com Deus. Éramos inimigos odiosos, mas em Cristo temos reconciliação. E paz como nós aprendemos em Efésios, não significa apenas que a inimizade acabou. Paz significa comunhão, intimidade. Nós não só deixamos de ser inimigos de Deus, como nos tornamos filhos amados... Nos tornamos esposa amada de Cristo. Agora, nós vimos também que a paz não é apenas com Deus. A graça da salvação não nos uniu apenas a Deus como filhos, mas nos uniu uns com os outros, como irmãos. É por isso que Paulo diz, paz seja com os irmãos. Curiosamente, essa é a primeira vez na carta que nós somos chamados de irmãos. E de fato somos assim, irmãos, uma família. E como ressaltei antes, paz... Não é apenas ausência de inimizade. Você talvez não tenha inimigos aqui na igreja, mas não ter inimigos não é ter paz, não a paz bíblica. Paz é ter comunhão uns com os outros. Eu sei que já é uma luta manter paz aqui dentro da igreja. São muitos motivos que querem tirar a nossa paz, injustiças que uns podem cometer contra outros, ou até motivos banais como o ar-condicionado. E além dos conflitos, nós precisamos nos esforçar muito por termos uma comunhão genuína, termos essa alegria de andarmos juntos. Mas o que eu queria destacar é que não podemos lutar apenas pela paz aqui dentro, na igreja. Porque através da igreja, aprendemos aqui que devemos levar essa paz, o evangelho da paz, calçados com a preparação do evangelho da paz, para todos os povos, para todas as pessoas. E além da paz, Paulo ressalta o amor, dizendo, paz seja com os irmãos e amor com fé. Paz e amor andam de mãos dadas. E o que eu disse sobre a paz se aplica ao amor. Muito se fala aí sobre amor, nos livros, nos filmes, em todos os lugares. Mas Paulo está falando de amor com fé. Ou seja, ele está falando do verdadeiro amor que não pode ser encontrado em nenhum outro lugar, a não ser em Cristo. Porque o amor verdadeiro é produzido apenas por aqueles que têm fé em Cristo Jesus. É o amor sobre o qual o Paulo vai falar aí no versículo seguinte, quando abençoa todos que amam sinceramente a Jesus. Desde os primeiros sermões eu tenho ressaltado a necessidade de termos uma fé verdadeira, de realmente acreditarmos no que estamos lendo nessa carta. E, queridos, para que você possa amar o seu próximo, ser abençoado com amor, basta você olhar com fé para Jesus. Eu não tenho muita experiência ainda como pastor, mas pensando aqui nos relacionamentos, eu percebo que em qualquer conflito de relacionamento, seja entre marido e mulher, filhos e pais, sogras e noras, senhores e servos, brigas de irmãos, de colegas de trabalho, com vizinhos, o que for, em todos os relacionamentos, em todos os conflitos que você tem é só olhar com fé para Jesus na cruz que você irá amar a Deus e vai amar o seu próximo não tem como os conflitos só permanecem porque nós não temos fé e não conseguimos olhar com fé em Jesus e é com esse amor com fé que Paulo abençoa a igreja porém por mais legal que Paulo seja Paulo não é a fonte da bênção muito menos eu como pastor aqui Por isso Paulo continua o versículo 23 dizendo da parte de Deus Pai e do Senhor Jesus Cristo. A paz e o amor confessam bênçãos que nos são dadas por Deus e pelo Senhor Jesus. E não achem vocês que o Espírito ficou de fora, porque como nós aprendemos na carta, o Espírito é o próprio selo de Deus em nós, que nos faz desfrutar de todas as bênçãos na presença de Deus e a presença de Deus em nosso coração. Porém, não só fomos selados pelo Espírito, como também pelo Espírito. Nós aprendemos aqui. Nós fomos selados no próprio Cristo, unidos a Ele, de forma, meus irmãos, que nós estamos unidos à paz, ao amor eterno. A paz e amor que são desfrutadas na comunhão da própria trindade santíssima. Da própria trindade. E se essas bênçãos vêm até nós da parte de Deus e de Cristo, então, não é algo merecido, não é pelo nosso esforço, é por graça. E é com graça que Paulo encerra a carta dizendo, no versículo 24, a graça seja com todos. Essa não é propriamente a graça inicial, quando somos salvos, quando fomos regenerados e unidos a Cristo. Nós já recebemos essa graça. Paulo está rogando pela graça das bênçãos espirituais sobre as quais ele falou em toda a carta, em especial logo no início. Bênçãos essas, como vimos, não são bênçãos que descem sobre nós como uma chuva, mas bênçãos da graça que nós temos com Cristo unido nos céus, acima de toda chuva e de toda nuvem. Nem todas as cartas de Paulo terminam com a paz. Nem todas ele fala sobre a paz. Mas todas, sem exceção... terminam com a graça. Na realidade, não só terminam, como sempre começam com a graça. Mas existe uma pequena variação em como Paulo abençoa os seus leitores com a graça no início e no final das suas cartas. Depois que você quiser, pode conferir. Mas em todas as treze cartas, Paulo diz assim no início, graça a vós. Graça a vós. Depois, no final das cartas, ele sempre diz, graça seja com todos vós. Existe uma diferença. Eu não sei se nós podemos assumir muita coisa dessa variação. Mas como é um padrão em todas as cartas de Paulo, pode ser que ele tinha algum propósito com isso. E talvez, no início da carta, ele diz, graça a vós outros, como que esperando que a graça estivesse com seus leitores durante a leitura da carta. E assim, ao longo da carta, Paulo vai desvendando mais essa graça para chegar no final e dizer assim, graça seja com todos vós. Como que esperando, então, que essa graça continuasse acompanhando os leitores no seu dia a dia. No primeiro sermão que preguei em Efésios, eu destaquei essa mesma variação e eu disse o seguinte, lá naquela época, abre aspas, espero que assim sejam nossos estudos em Efésios, que possamos vir à igreja ouvir a palavra de Deus, recebendo dela a graça que nos é oferecida em Cristo. E então que ao irmos embora, que essa graça seja conosco durante a semana. Foi o que eu disse lá atrás. E hoje, após 70 sermões, encerramos Efésios. Apesar das minhas muitas limitações, eu creio que a graça de Deus nos acompanhou durante todo esse tempo. Eu também oro com o Paulo para que hoje e sempre a graça seja com todos vocês. Mas essa graça não é com todos, sem exceção. Paulo diz aí no final, a graça seja com todos os que amam sinceramente nosso Senhor Jesus Cristo. Por algum motivo, Efésios é a única carta em que Paulo qualifica quem vai receber a graça. Ainda que eu acredito que essa qualificação está implícita em todas as outras cartas. Mas veja, quando essa carta chegou a Éfeso, os membros daquela igreja corriam o risco de simplesmente assumirem que todos eles receberam a graça e que a graça então iria acompanhá-los. Mas será que é verdade mesmo que todos aqueles que vão à igreja e ouvem a bênção, recebem a graça? e são acompanhados pela graça? Ao meditarmos nessa carta, podemos compreender quão ricas e preciosas são as bênçãos da graça em Cristo Jesus. Eu espero, irmãos, que os olhos de vocês tenham todos, de todos vocês tenham sido iluminados para conhecer a glória e a beleza da graça do nosso Senhor. Ainda assim, eu temo, eu temo que alguns, talvez muitos, que ouviram sobre essa graça, não a receberam de verdade. E é muito triste pensar nisso, muito triste, mas hoje mesmo pode existir entre nós, que ainda que tenham ouvido vários sermões sobre a graça, ainda não receberam a paz, nem a graça, e ainda estão em inimizade com Deus, rumo ao castigo eterno. Mas que essa não seja a sua realidade. Clame se apegue à graça, a essa graça que nos é oferecida em Cristo. E como nós podemos saber que ela está nos acompanhando? Paulo responde isso quando ele diz, a graça seja com todos os que amam sinceramente a nosso Senhor Jesus Cristo. Veja, por definição, a graça não nos é oferecida por mérito. Ou seja, a graça não lhe é concedida porque você antes amou a Jesus. Mas a graça nos faz necessariamente amar a Cristo. De forma até que nós entramos em um ciclo virtuoso. Porque a graça abre o seu coração para amar a Jesus. E quanto mais você ama a Jesus, mais cheio da graça você vai ficar. E quanto mais cheio da graça você ficar, mais você amará a Cristo. E este é o propósito da graça. Nos fazer amar mais a Jesus. Na realidade, irmãos, esse não é o propósito da graça apenas, esse é o propósito de todas as coisas. O plano eterno, como aprendemos no início dessa carta, estabelecido por Deus antes da fundação do mundo, é fazer com que todas as coisas convijam em Cristo, o Filho amado. Tudo é planejado e criado por amor ao Senhor Jesus Cristo. Esse é o propósito de toda a carta aos Efésios. Esse é também o meu propósito como pregador nessa carta, apontar para Jesus. para que todos nós sejamos atraídos a Ele em amor. Éramos inimigos de Deus, mas Jesus é a nossa paz, que não só removeu a inimizade, como nos deu plena comunhão com Deus e com os nossos irmãos. Éramos odiosos, mas Jesus é o Deus, é o próprio amor que se fez carne, para que olhando para Ele, para o amor encarnado, olhando para Jesus com fé, pudéssemos amar a Deus e amar o próximo. Éramos merecedores do castigo eterno, mas Jesus, Ele mesmo é a nossa graça, que sofreu o castigo em nosso favor e nos concedeu a sua justiça. Essa bênção final de Paulo, não é apenas uma bênção da parte de Cristo, Cristo é a própria bênção que nos é oferecida aqui. Então é como eu disse, é claro que tudo que acontece aqui no culto é muito importante. Mas ainda que você viesse hoje apenas para receber essa bênção do final do culto, já teria valido a pena. E já seria infinitamente mais do que, muito mais do que você merece. No final das contas é só dessa bênção que nós precisamos. É de Cristo. Gastamos aqui um tempão fazendo um resumo de toda a carta. Se tivéssemos só essas palavras sinais, já seriam suficientes. Se você ainda não ama Jesus, se você está em inimizade, que a paz, o amor com fé e a graça possam alcançá-lo hoje. E para os que amam sinceramente a Cristo, que a paz, o amor com fé e a graça Sejam com todos vocês. Amém.