Irmãos, mais uma vez, é uma alegria muito grande ter esse privilégio de me dirigir à Igreja do Senhor Jesus neste domingo para, mais uma vez, trazer o sermão nesse fascinante, importante, atual e necessário livro de Apocalipse. E eu peço que os irmãos abram lá em Apocalipse, capítulo 2, e hoje meditaremos nos versículos de 12 a 17. Apocalipse, capítulo 2, versículos de 12 a 17. Vamos ler a palavra de Deus e, mais uma vez, haverá algumas pequenas diferenças entre a minha tradução e a tradução que provavelmente vocês Os irmãos têm irmãos, mas o conteúdo é rigorosamente o mesmo. Diz assim a palavra do Senhor e ao anjo da igreja que está em Pérgamo escreve Isto diz daquele que tem a espada aguda de dois fios. Conheço as tuas obras e onde habitas, que é onde está o trono de Satanás. E retens o meu nome e não negaste a minha fé, ainda nos dias de Antipas, minha fiel testemunha, o qual foi morto entre vós, onde Satanás habita." Mas algumas poucas coisas tenho contra ti, porque tens lá os que seguem a doutrina de Balaão, o qual ensinava Balaque a lançar tropeços diante dos filhos de Israel, para que comessem dos sacrifícios da idolatria e fornicassem. Assim tens também os que retém a doutrina dos Nicolaitas, o que eu odeio, Arrepende-te, pois, quando não, em breve virei a ti, e contra eles batalharei com a espada da minha boca. Quem tem ouvidos, ouça o que o Espírito diz às igrejas. Ao que vencer, darei a comer do maná escondido, e dar-lhe-ei uma pedra branca, e na pedra um novo nome escrito, o qual ninguém conhece, senão aquele homem. que o recebe. Vamos curvar nossas cabeças, fechar nossos olhos, vamos orar ao nosso Deus. Ó Deus Todo-Poderoso, te louvamos, Senhor, porque estamos aqui na tua casa neste dia santo, Senhor, para mais uma vez nos alimentarmos da tua palavra. Te rogamos, ó Deus, que tu, por meio do teu Santo Espírito, nos dê um entendimento correto dessa porção preciosa da tua escritura, porção que foi escrita tantos séculos atrás, mas que continua atual como nunca, continua necessária como nunca e continua importante como nunca para todas as igrejas, especialmente para a igreja presbiteriana, peregrinos nos dias de hoje. Ó Deus, abre nossas mentes, abre nossos corações para... o que ouviremos agora. É isso que te pedimos, em nome do Senhor Jesus. Amém. Nós estamos, então, na terceira carta, as igrejas da Ásia. Igrejas que eu já expliquei para os irmãos, lá no primeiro sermão, que eram igrejas reais, igrejas que existiam, igrejas que fazem mais ou menos um arco naquela região que hoje nós conhecemos como a Turquia. E eram igrejas, portanto, com pastores, com membros, com presbíteros, com diáconos. Eram igrejas que funcionavam naquele mundo, naquele tempo. E o fato de serem sete igrejas tem um significado especial que é condizente com tudo o que é visto aqui no livro de Apocalipse. São sete igrejas porque sete representa a totalidade. a plenitude das igrejas do Senhor Jesus naquela época. Então, são cartas às sete igrejas, mas estas sete representam todas as igrejas existentes naquela época. Só que no primeiro sermão de Apocalipse nós vimos que Apocalipse é uma profecia, uma profecia de Deus Pai dada a Deus Filho. E a partir desse momento que o Pai entrega essa profecia ao Filho, ela passa a ser reconhecida como uma profecia do Filho. E lá no primeiro sermão eu expliquei para os irmãos que isso é muito importante, que é mais uma afirmação muito forte na Escritura a respeito da divindade do Senhor Jesus. E como profecia do Senhor Jesus, Apocalipse, então, tem uma aplicação lá para as igrejas, para os nossos irmãos daquele tempo, lá na Antiguidade, aqui nós estamos em pleno Império Romano. Então, é uma profecia que servia plenamente para os nossos irmãos naquela época. Mas, como acontece na Bíblia, as profecias têm uma aplicação imediata daquele tempo, mas muitas profecias bíblicas têm aplicações que transcendem o tempo, ou seja, aquilo que foi dito para os nossos irmãos lá na Antiguidade é perfeitamente válido para nós hoje. E esse é o sentido das cartas às sete igrejas do Apocalipse, não apenas sete representa a plenitude das igrejas do Senhor Jesus naquele tempo, mas sete representa a plenitude, a totalidade, a completude das igrejas do Senhor Jesus em todos os tempos, todas as eras. Então, a mensagem para as sete igrejas era válida lá no Império Romano, mas é válida para nós, em Belo Horizonte, em pleno século XXI. Então, isso é muito importante para que nós jamais leiamos essas cartas às sete igrejas nessa perspectiva de que, olha, isso era para os crentes no Império Romano, Era para os crentes no Império Romano, mas é para os crentes hoje, aqui no Brasil, nos Estados Unidos, no Canadá, na Europa, na Ásia, não importa, é para os crentes de todos os tempos, todas as eras, em todos os lugares. E nós começamos a nossa meditação sobre as sete igrejas abordando uma primeira igreja, que foi a igreja de Éfias, uma igreja com problemas. Em segundo lugar, nós abordamos a igreja Esmirna, que é uma das poucas igrejas aqui entre as sete que não recebe nenhuma advertência. E esse foi o tema do sermão passado. E agora chegamos na terceira carta, que era para a igreja em Pérgamo. Pérgamo também é uma cidade ali na que hoje nós conhecemos como Turquia, uma cidade que não existe mais. O que resta de Pérgamo são ruínas arqueológicas, mas daqui a pouquinho eu explicarei melhor as características dessa cidade e por que essas características são importantes para nós entendermos o significado dessa carta. Vamos começar então a entender versículo por versículo, começando com versículo 12. Ao anjo da igreja que está em Pérgamo, escreve. Essa é a primeira instrução do Senhor Jesus para o apóstolo João. E conforme nós vimos lá no primeiro sermão das sete cartas, há uma estrutura comum às sete cartas. E essa estrutura comum começa com uma ordem do Senhor Jesus ao anjo da igreja local. Já abordei aqui com os irmãos nos sermões anteriores que há alguma discussão do que significaria anjo da igreja, se seria um anjo, uma criatura angelical que zelaria pela igreja local ou se anjo significa o pastor, o ministro da palavra encarregado de pastorear aquela igreja. E eu avisei os irmãos que eu seguiria essa segunda interpretação, que o anjo da igreja é o pastor da igreja. Então, aqui no versículo 12, o Senhor Jesus determina que o apóstolo João escreva uma carta para o pastor da igreja em Pérgamo. E, continuando, ele diz... Isto diz aquele que tem a espada aguda de dois fios. Essa é uma outra característica das cartas. O Senhor Jesus abre a carta dando uma instrução para João e essa instrução é sempre ao anjo, ao pastor daquela igreja, escreve isso que eu vou digitar para você. Em segundo lugar, o Senhor Jesus se apresenta com algum atributo que ele tenha. Aqui o atributo é, ele é aquele que tem a espada de dois fios. Na tradução dos irmãos, provavelmente, aparece é aquele que tem a espada de dois gumes. E o que é o gume? O que é o fio? É a lâmina da espada, é o ponto de corte da espada. Aqui então nós temos uma espada cujos dois lados cortam igualmente. E qual é o significado do Senhor Jesus se apresentar como aquele que tem a espada aguda de dois fios? Significa que ele tem uma espada que é capaz de cortar para um lado, é capaz de cortar para o outro, além de ser capaz de perfurar, ou seja, é uma espada extremamente poderosa, muito mais poderosa do que, por exemplo, você ter uma faca, a faca corta de um lado só. Então, você tem que dar o golpe sempre numa mesma direção daquele fio, mas uma espada de dois fios, não, ela corta para cá, corta para lá, ela transmite poder, ela transmite uma autoridade muito maior do que uma arma que tem apenas o ponto de corte em um dos seus lados. Então, aqui nós entendemos, o Senhor Jesus se apresenta como aquele que é o Todo-Poderoso. Espada de dois gumes, aqui no livro de Apocalipse, vai ter essa conotação de poder e de autoridade. Então, o Senhor Jesus é Deus Todo-Poderoso e ele está se apresentando como tal. Essa é uma característica comum em todas as cartas, o Senhor Jesus nunca deixa de se apresentar como Deus Todo-Poderoso. Ele sempre vai usar algum dos seus atributos, algumas dessas figuras de linguagens ligadas a esse atributo para mostrar Ele é o Deus Todo-Poderoso. E ele é o Deus Todo-Poderoso, conforme nós vimos, lá no inicinho dessa série de sermões em Apocalipse, ele é o Deus Todo-Poderoso que anda no meio dos sete candelabros. E os sete candelabros são as sete igrejas. E as sete igrejas são a representação de todas as igrejas do Senhor Jesus em todas as eras. Então, o Senhor Jesus não é apenas aquele que tem o poder, que tem a espada de dois fios na sua mão, mas ele é aquele Todo-Poderoso que anda no meio da sua igreja, que ele está com a sua igreja em todo o tempo. Então, aqui nós temos a ordem do Senhor Jesus e a apresentação do Senhor Jesus como Deus Todo-Poderoso. E agora vemos, no versículo 13, mais uma característica comum a todas as cartas. O Senhor Jesus usa a expressão conheço as tuas obras. Isso aqui é muito importante para nós. Como eu disse e como nós vimos logo nos primeiros sermões de Apocalipse, o Senhor Jesus é o Deus Todo-Poderoso que anda com a sua igreja em todo o tempo. O Senhor Jesus jamais abandonou a sua igreja, jamais abandonará a sua igreja. E como tal, como Senhor da igreja, como aquele que está o tempo todo com a sua igreja, Ele é aquele que conhece as obras da igreja e conhece as obras profundamente. Não é o conhecimento que nós temos de obra. Se nós pensássemos, se nos envolvêssemos em uma construção, você diria, eu conheço que o pedreiro... o que o engenheiro está fazendo na minha construção. Ok, você tem uma visão geral, você sabe o que está saindo dali. Não é esse o tipo de conhecimento que o Senhor Jesus tem da sua igreja, não é o mesmo conhecimento nosso limitado aos sentidos, da visão, do olfato, do tato. Não é o conhecimento limitado que nós temos do tempo. Quer dizer, o que nós sabemos sobre o que vai acontecer daqui a cinco minutos, não sabemos nada. O Senhor Jesus, o conhecimento dele é pleno, o conhecimento dele é perfeito, porque ele é Deus. E ele quando diz, conheço as tuas obras. ele conhece tudo o que está acontecendo naquela igreja, nos mínimos detalhes e plenamente. Não há absolutamente nada dentro de uma igreja, seja na igreja de Pérgamo aqui, seja na igreja Peregrinos, que o Senhor Jesus não saiba. Não há como escondermos nada dele. Não há nenhum pecado nosso que nós consigamos esconder, não há nenhuma falha nossa aqui dentro da igreja que consigamos esconder, Nada, tudo está absolutamente claro para o Senhor Jesus. E não apenas claro, mas completo, pleno. Ele não apenas sabe todas as coisas, mas sabe todas as coisas plenamente. Então, ele é o que conhece as obras da igreja de Pérgamo e conhece onde aquela igreja habita. O Senhor Jesus sabe. que aquela igreja existe num local físico. O Senhor Jesus sabe, como criador e sustentador de todas as coisas, que a igreja tem uma existência temporal, uma existência física, e ele sabe exatamente que aquela igreja está ali na cidade de Pérgamo. E olha como o Senhor Jesus descreve esse lugar onde a igreja de Pérgamo habita. É onde está o trono de Satanás. Meus irmãos, essa é uma menção muito dura à cidade de Pérgamo. Então, o Senhor Jesus está reconhecendo que uma igreja dele está localizada numa cidade onde está assentado o trono de Satanás. O que será que significa trono de Satanás aqui? Por que será que o Senhor Jesus usa essa figura de linguagem tão forte para se referir à cidade de Pérgamo? O que poderia estar de tão errado nessa cidade, ao ponto dela ser onde está o trono de Satanás e não, por exemplo, Roma, que era a capital do Império Romano, um império corrupto, imoral, idólatra? Por que não Roma e sim Pérgamo? Onde fica o trono? de um rei, geralmente fica na capital, naquela cidade mais importante. Então, aqui, se Pérgamo é a cidade onde está o trono de Satanás, é porque acontecia alguma coisa ali em Pérgamo suficientemente importante ao ponto do próprio Satanás estar entronizado ali. E o Senhor Jesus está usando essa figura de linguagem. Mas o que seria tão terrível assim em Pérgamo? o que seria de tão terrível assim comparada, por exemplo, Roma? O que será que tinha de errado em Pérgamo? Bom, Pérgamo era uma cidade, já aqui na época do Império Romano, uma cidade extremamente antiga, ela vem desde o período da Grécia Antiga, então, quando Roma assume o controle daquela região, Pérgamo já existia há muitos séculos, era uma cidade grande, próspera, poderosa, economicamente falando, estrategicamente localizada, ali onde nós chamamos de Turquia hoje, mas ela era muito bem localizada do ponto de vista estratégico. E, como acontecia com muitas cidades da Antiguidade, ela era profundamente idólatra. Era uma cidade que tinha vários altares espalhados. Um desses altares era chamado de altar monumental E os arqueólogos acreditam que esse altar monumental provavelmente era um altar dedicado ao deus grego Zeus, ou Júpiter, nas divindades romanas. E era um altar realmente magnífico, de quase 30 metros de comprimento, por, se eu não me engano, 15 metros de altura. Esse altar, uma cópia dele, foi reconstruída e está exibida hoje no Museu de Pérgamo, que apesar do nome não fica em Pérgamo, que como eu disse são ruínas, mas fica na capital da Alemanha, Berlim. Se os irmãos depois entrarem na internet, os irmãos vão ver a foto desse altar monumental que acredita-se que era o altar dedicado a Zeus. Mas o altar monumental era apenas um dos altares espalhados por aquela cidade profundamente idólatra. Havia outros, por exemplo, havia altares dedicados ao deus da cura, que era Esculápio. E Esculápio tem muito a ver com o presbítero César, porque o deus da cura vai ter como símbolo um bastão e uma cobra enrolada naquele bastão, que é o símbolo da medicina. Não sei se o presbítero César tem aqueles brochezinhos da medicina que os médicos às vezes usam. Aquilo ali é o bastão de Esculapio. Era um deus pagão, o deus da cura, e ele era adorado em Pérgamo também. Então, havia vários altares espalhados ali pela cidade. Então, daí nós podemos ver, será que Pérgamo era... o local do trono de Satanás por causa da idolatria, a idolatria ali era muito grande, sem dúvida alguma, mas outras cidades eram profundamente idólatras, inclusive a própria Roma. Então, o que será que fez o Senhor Jesus usar uma expressão tão forte? Seria só a idolatria? A imoralidade espiritual dos habitantes de Pérgamo? Bom, sem dúvida alguma, a idolatria contribuía muito para... para esse tipo de título infeliz que a cidade recebeu. Mas havia uma outra característica importante também. Como eu disse para os irmãos, Pérgamo era uma cidade grande, rica, politicamente forte, muito bem localizada, estrategicamente localizada, e ela ficava na província romana da Ásia. E, dada a sua importância, Pérgamo, foi, então, escolhida para ser a capital romana da província da Ásia. Então, Pérgamo tinha uma importância política grande para o Império Romano também, capital de uma das principais províncias do Império. Mas o que isso tem a ver com ser trono de Satanás? Ser uma capital já automaticamente te dá esse título, infeliz? Não. O detalhe é que, por ser A capital da província romana da Ásia, então, em Pérgamo, a adoração ao imperador romano era especialmente forte. E essa adoração ao imperador romano, meus irmãos, ela não acontecia do nada, ela não era uma coisa que os romanos faziam por fazer. Ela vinha embutida numa visão de mundo dos romanos, que eu já mencionei aqui. Os romanos acreditavam que o mais importante era a preservação das estruturas do Estado, para, com isso, manter o império. E quem representava o império? O imperador. Então, dentro dessa visão de mundo romana, o culto do imperador, ele não apenas era justificado, mas ele era necessário, porque isso tinha a ver com a própria preservação das estruturas que mantinham o Império Romano de pé. Motivo profundamente idólatra, concordo plenamente. mas havia uma lógica perversa, maligna, antibíblica, sim, mas havia uma lógica naquilo. E é por isso que o imperador, então, era adorado. Em Pérgamo, então, as pessoas eram obrigadas a declarar César, ou seja, o imperador, é senhor. Os irmãos conseguem imaginar os nossos irmãos lá de Pérgamo, tendo que declarar César é senhor? Imagina, trazendo para a nossa realidade, se nós fôssemos obrigados a falar que o presidente da república é senhor, que o primeiro-ministro é senhor, que o prefeito da cidade é senhor e assim por diante, consegue imaginar isso? era o que os nossos irmãos lá em Pérgamo passavam. Se o imperador entrasse na cidade, passasse pelas ruas, eles tinham que se ajoelhar ante a passagem do imperador, eles tinham que declarar o tempo todo, César é senhor. E não era uma coisa, essa declaração, só quando o imperador aparecia. Era comum, se você se dirigisse a uma repartição lá do império, você se dirigir a um funcionário público do império e começar com a saudação, César é senhor. Imaginem os nossos irmãos, crentes, tendo que falar algo tão terrível como isso, dando honras a quem não merece honra neste sentido. É uma autoridade que deveria ser respeitada, mas não idolatrada. E para piorar, Ali em Pérgamo, como era comum naquele tempo, a recusa à adoração ao imperador não seria uma recusa como nós temos nos dias de hoje. Por exemplo, se nós fôssemos obrigados a dizer que o prefeito de Belo Horizonte é senhor, nós poderíamos simplesmente dizer não vou falar isso. E provavelmente não vai acontecer nada se nós fizéssemos isso. Agora, naquela época, não. Você se recusar a obedecer essa visão de mundo, a idolatrar o imperador, a declarar que César é senhor, isso significaria a sua morte civil? Significaria, por exemplo, que você teria dificuldades para comprar mantimentos no armazém, significaria que você, se tivesse um negócio, um pequeno comércio, ninguém iria comprar de você, significaria dizer que você e sua família seriam rejeitados pelos seus vizinhos, ninguém falaria com você e, pior ainda, te hostilizariam na rua. Isso é o que significava se recusar a prestar culto ao imperador quando não acontecia o pior, que era você ser preso, condenado e morto. por algum ato de rebeldia, de blasfêmia contra o imperador. Então, era uma situação muito difícil. Então, veja, o imperador romano representava um império romano, esse império corrupto, esse império terrível. E esse imperador, dentro da visão de mundo que existia na época, ele demandava a adoração dos seus súditos. Agora nós entendemos porque o Senhor Jesus fala que Pérgamo, como capital da província da Ásia, era o lugar onde estava o trono de Satanás. O Senhor Jesus não apenas se refere à imoralidade espiritual daquela cidade, mas também à imoralidade, que é fruto da imoralidade espiritual, concordo, mas à imoralidade política, à imoralidade de visão de mundo, à imoralidade da exigência de uma adoração a quem não merecia adoração. E todas essas coisas, então, são identificadas com Satanás. E é por isso que o Senhor Jesus fala, aí é onde está o trono de Satanás. Porque ali é exigida a adoração de quem não merece adoração. Ali os irmãos estão sofrendo, porque negar o imperador significa continuar vivo, mas ser civilmente morto. Você não consegue mais nada na sociedade. Você vai ser hostilizado. você vai ser brutalizado, você vai ser injustiçado, é isso que significava. Então, o Senhor Jesus, com o seu conhecimento perfeito da realidade da igreja, ele fala, eu sei onde vocês estão, vocês estão em um lugar extremamente difícil para a pregação do Evangelho. E aqui eu quero trazer a primeira aplicação disso, porque lendo a... A Bíblia, esse trecho da Bíblia, e sabendo que Pérgamo é uma cidade que nem existe mais hoje, a não ser como ruínas, nós podemos falar, puxa vida, como era terrível a vida dos nossos irmãos lá em Pérgamo. Mas, meus irmãos, eu já disse isso algumas vezes aqui e vou repetir. Belo Horizonte não é muito longe de Pérgamo. Talvez a gente não seja obrigado a dizer que o presidente da república, o prefeito, o governador, alguma autoridade governamental é senhor. Nós não somos obrigados a isso, pelo menos ainda não. Mas a parte da idolatria, da imoralidade, da corrupção, Belo Horizonte não fica muito a dever. A pérgamo, pegue seu carro, saia para o Belo Horizonte à noite, você vai ver coisas terríveis. terríveis, coisas que realmente são tristes de ver a degradação em que as pessoas se meteram pelo afastamento de Deus. Então, é isso que os irmãos de Pérgamo viam, era isso que os irmãos de Pérgamo sofriam, mas, de certa forma, nós sofremos isso hoje. Tente convidar alguma pessoa que, num domingo de manhã, está indo fazer compra no supermercado ou no sacolão, ou fala, puxa, venha para a igreja ao invés de fazer compra. A pessoa normalmente vai ser educada com você, mas ela não vai aceitar o seu convite, provavelmente não. Tente falar da mensagem do evangelho no seu ambiente de trabalho, no seu ambiente escolar, no seu ambiente profissional, o que seja, e você provavelmente vai ser ridicularizado, talvez não na frente, porque as pessoas aqui no Brasil têm aquela questão do laço pessoal, na frente não fala, mas por trás vão ser deboches, Pouco caso de você, olha, ali vai o crente ignorante, ali vai aquele que acha que homens podem ressuscitar. pleno século XXI, como é que acredita nessas bobagens? Então era mais ou menos isso que nossos irmãos em Pérgamo passavam, então nós não estamos tão distantes assim. Talvez se o Senhor Jesus estivesse escrevendo carta para sete igrejas contemporâneas, representando essas igrejas, talvez uma das sete igrejas fosse a igreja presbiteriana Peregrinos, e o Senhor Jesus talvez falasse, eu sei onde vocês habitam, que era uma cidade profundamente idólatra, profundamente imoral, chamada Belo Horizonte, e eu sei das dificuldades que vocês têm por serem uma igreja em Belo Horizonte. Então, vejam que, mais uma vez, as cartas às sete igrejas não são algo que ficaram séculos no passado, era uma coisa para o povo daquele tempo, é algo para nós hoje em dia. A dificuldade de Pérgamo É uma dificuldade de certa forma semelhante com as que nós temos hoje nesse mundo cada vez mais secularizado, cada vez mais ateísta, cada vez mais hostil a tudo que se refere a Deus. Mas o Senhor Jesus continua lá no versículo 13 dizendo, retens o meu nome e não negaste a minha fé, ainda nos dias de Antipas, minha fiel testemunha, o qual foi morto entre vós, onde Satanás habita. Aqui há uma outra característica comum das cartas. Depois que o Senhor Jesus diz, conheço as tuas obras, ele diz, olha... Eu vou te falar o que vocês têm feito como igreja e que tem sido agradável a Deus. Vou listar as boas obras que vocês têm praticado. Mais para frente, se o senhor permitir, nós vamos ver que vai ter uma igreja que não vai ter essa parte. O senhor Jesus vai pular direto para a advertência, mas nós ainda chegaremos lá. Mas aqui em Pérgamo, O Senhor Jesus, então, depois de reconhecer que a igreja está num lugar extremamente difícil, extremamente idólatra, centro da adoração imperadora ali na província da Ásia, trono de Satanás, ele diz, apesar disso tudo, vocês têm feito duas coisas que agradam a Deus. E as duas coisas, na verdade, têm o mesmo conteúdo, mas um reforçando o outro. Primeira coisa que essa igreja tem feito corretamente, agradada a Deus, não negou a fé. Melhor dizendo, retém o nome de Cristo, ou seja, permanece como uma igreja fiel. E por causa disso, o Senhor Jesus completa, não negou a fé. Veja, é uma igreja fiel. Como o pastor Bruno gosta sempre de falar no momento da ceia, quando orienta a congregação, olha, se você está em comunhão com uma igreja genuinamente evangélica, Pérgamo era uma igreja genuinamente evangélica? Pelas palavras do Senhor Jesus, sim. Não negou a fé, retém o nome do Senhor Jesus, não negou a fé. E veja, a igreja não negou a fé, mesmo quando ela passou por um momento traumático, que foi a morte deste irmão Antipas, sobre o qual nós não sabemos muito. mas provavelmente era um dos líderes da igreja, talvez um presbítero, um diácono, não sabemos, mas era um irmão amado da igreja. O Senhor Jesus disse, vocês permaneceram fiéis, mesmo quando Antipas foi morto lá em Pérgamo. Por que eu sei que Antipas foi morto em Pérgamo? Porque o Senhor Jesus fala que o qual foi morto entre vós, onde Satanás habita, ou seja, a própria cidade de Pérgamo. Estamos vendo aqui, meus irmãos, que as provações sobre a igreja de Pergamon eram tão grandes que um dos líderes dela foi morto, não sei de que forma, mas foi morto e aquilo provavelmente produziu um trauma, uma tristeza enorme naquela igreja. Mas, ainda assim, a igreja perseverou. Cidade idólatra, centro do culto ao imperador, Um dos líderes assassinado covardemente pelo tom da palavra, mas a igreja permaneceu fiel. O Senhor Jesus está dizendo, isso agrada a Deus, a igreja apesar de todas as dificuldades, de toda perseguição e até mesmo da morte de um membro querido, ela permaneceu fiel. Será que a carta acaba agora? Só com elogio? Bom... No sermão anterior, nós vimos a carta à igreja de Esmirna, em que houve só elogios. Mas esse não é o caso de Pérgamo, não. O Senhor Jesus continua lá no versículo 14. Mas algumas poucas coisas tenho contra ti. E aí ele vai apontar dois problemas que aquela igreja estava tendo. Primeiro problema, porque tens lá os que seguem a doutrina de Balaão, o qual ensinava Balaque a lançar tropeços diante dos filhos de Israel, para que comessem dos sacrifícios da idolatria e fornicassem. O que será que o Senhor Jesus está dizendo aqui? Bom, essa referência a Balaque e Balaão É uma referência lá ao livro de números dos capítulos 22 a 31. Balaão é muito conhecido. Todo mundo conhece a jumenta de Balaão, que falou. Mas qual é a história aqui, resumidamente? O povo de Israel estava peregrinando em direção à Terra Prometida e, com o passar do tempo, o povo se multiplicava, se tornava numeroso e poderoso militarmente. E na peregrinação, Israel começou a ter vitórias militares importantes, conquistando terras, conquistando povos ali, à medida que eles caminhavam. E quando o povo de Israel chegou nas cercanias de Moab, o rei de Moab, que era Balaque, viu aquele povo todo e, sabendo do poderio militar, o rei Balaque temeu pelo seu reinado. Então, ele foi buscar um profeta, que era Balaão, profeta conhecido ali daquela região, e que era, apesar de chamado de profeta, não era um profeta tão profeta assim. Balaque pegou o profeta Balaão e pediu que Balaão amaldiçoasse o povo de Israel. E Balaão, não sendo aquele profeta, profeta de verdade, ele queria fazer o que Balaque pediu. Só que todas as vezes que Balaão queria amaldiçoar o povo de Israel, Deus intervia e dizia, você não vai amaldiçoar o meu povo, porque ele é povo abençoado. Então, diga a palavra de bênção para o povo. E por três vezes, Balaão abençoou o povo de Israel, contrariando o rei Balaque. Mas aqui o Senhor Jesus fala, se você ler a história em números, você vai ter talvez uma impressão de que era Balaão coitado, que era arrastado por Balaque e Balaque pedindo, olha, agora vai lá e amaldiçoa o povo. E Balaão era um pobre coitado, pressionado pelo rei. Mas aqui o Senhor Jesus fala uma outra coisa, bem diferente, olha só. a doutrina de Balaão, o qual ensinava Balaque a lançar tropeços diante dos filhos de Israel. Ou seja, aparentemente há uma inversão em relação à história que está lá em Números. Será que o Senhor Jesus não conhecia a história direito? Ou ele leu muito rápido e se confundiu? Não. O Senhor Jesus aqui menciona uma coisa que é muito importante que às vezes passa despercebido por nós na história de Balaão e de Balaque. Balaão era um profeta mau, era um profeta que queria amaldiçoar o povo de Deus. E se os irmãos lerem com atenção, vão ver que o rei Balaque leva Balaão para um lugar e fala, agora amaldiçoa. E Balaão fala, não, Deus me falou que é para eu abençoar, deixa eu abençoar. E abençoava. Aí Balaque falava, bom, aqui nesse local, então não deu certo, vou te levar para outro lugar, porque de repente, lá nesse outro lugar, Deus fala que é para você amaldiçoar o povo, e aí você vai amaldiçoar. E Balaão fazia o quê? Ia alegremente com o rei e falava, tudo bem, vamos lá, de repente dá certo mesmo. Esse de repente dá certo não está na Bíblia, mas é o sentido que está lá. Então, Balaão queria amaldiçoar o povo. Ele chegava nos lugares que Balaque o levava e falava, olha, não vai dar, Deus falou que é para eu abençoar, eu vou ter que abençoar, eu vou ter que abençoar. Já reflete aquela ideia, não era o que ele queria fazer. Então, é nesse sentido, se os irmãos lerem essa história com atenção, os irmãos vão ver que, no final das contas, era exatamente o que o Senhor Jesus falava. Balaão, na verdade, que se auto-intitulava profeta, ao invés de simplesmente dizer para o rei Balaque, esse é um povo escolhido de Deus, é um povo abençoado, Deus ordenou que ninguém amaldiçoasse esse povo, esqueça essas suas artimanhas, não. Balaão, o profeta... incentivava o rei Balaque, olha, se não deu certo aqui, bom, de repente lá no outro lugar vai dar certo, então vamos lá e vamos tentar resolver. Balaão queria realmente fazer o que agradava o rei de Moab. E a Bíblia vai mostrar, para terminarmos essa história, que finda essa questão das bênçãos sobre o povo de Israel, que Deus por três vezes ordena que Balaão profira bênção e não maldição contra o povo. Depois disso, Balaão, que era um profeta muito popular entre os ímpios ali da região... Ele continua andando ali na região com a sua pregação, inclusive, insufla alguns israelitas a cometerem toda sorte de imoralidade espiritual, sexual e tudo mais. Então, é por isso que o Senhor Jesus fala que um dos problemas da igreja de Pérgamo é que tinha lá pessoas que seguiam a doutrina de Balaão. aquele que ensinava Balaque a lançar tropeços diante dos filhos de Israel para que comessem dos sacrifícios da idolatria e fornicassem. Mas o que estava acontecendo especificamente entre os irmãos da igreja de Pérgamo? Uma parte desses irmãos estava procurando agradar as pessoas do mundo, agradar os ímpios, assumindo padrões de comportamento plenamente ímpios, como Balaão fazia. O profeta Balaão, que era um auto-intitulado profeta, mas que gostava de falar aquilo que os ímpios gostavam que ele falasse, porque assim ele ficava bem, ele era aceito, ele teria honras, ele teria dinheiro, ele teria reconhecimento. Então, é isso que o Senhor Jesus está falando para os membros Aqui de Pérgamo, olha, há pessoas aí nessa igreja que estão se comportando da mesma forma, que nessa cidade profundamente imoral do ponto de vista espiritual, há crentes que estão indo participar dos festivais pagãos da cidade, há crentes que estão lá adorando os deuses dessa cidade. Para quê? Para não sofrerem a perseguição, para não sofrerem a rejeição dos ímpios. Por isso, eles estão seguindo a doutrina de Balaão, que era a doutrina do quê? Eu me declaro crente, mas eu busco a aprovação e a aceitação dos ímpios. Então vejam, isso é muito sério, meus irmãos, muito sério, porque se há uma coisa que é muito clara em toda a Escritura, é que nós fomos separados por Deus para sermos o seu povo. Nós somos o povo escolhido de Deus, nós fomos santificados por Deus, ou seja, separados por Ele. E o apóstolo Paulo deixa isso muito claro lá em 1 Coríntios, que tudo que nós fazemos, nós devemos fazer para a glória de quem? De Deus e não dos ímpios. Nós não devemos buscar a aprovação dos ímpios como nossa motivação, como nossa razão de ser. E era isso que alguns irmãos lá de Pérgamo estavam fazendo. se metendo em festivais imorais, se metendo em práticas imorais, idólatras, perversas, para obter aprovação dos ímpios. Então, eles estavam contaminando a igreja com seu comportamento. Mas o segundo problema que o Senhor Jesus identifica aqui, que está lá no versículo 15... É o seguinte, assim tens também os que retém a doutrina dos nicolaitas, o que eu odeio. Essa é a segunda e última menção a esses nicolaitas em toda a escritura. Nós vimos os nicolaitas lá na carta à igreja de Éfeso. E o Senhor Jesus lá usou essa expressão, que ele odiava os nicolaitas. Não há nenhum registro histórico confiável sobre esse grupo chamado nicolaitas, mas pelo teor da menção deles aqui em Apocalipse, nós sabemos que era um grupo altamente herético, um grupo que se opõe às verdades bíblicas, e isso basta para nós. E olha que terrível, meus irmãos, dentro da igreja de Pérgamo, havia pessoas que estavam ali praticando heresias, assimilando o conteúdo herético, eventualmente ensinando isso, influenciando outros, contaminando a igreja do Senhor Jesus. Vejam que tanto a questão da doutrina de Balaão quanto o seguir os Nicolaitas são duas coisas profundamente alinhadas. Se o caso de Balaão era você absorver padrões do mundo ao ponto de buscar a aprovação do mundo, aqui nos Nicolaitas era você também absorver isso, mas ao ponto de assimilar heresias, a ponto de assimilar ensinos, práticas e pensamentos totalmente contrários à palavra de Deus. E o que a Bíblia vai mostrar para nós claramente de... do erro monumental que essa igreja está comentando, apenas algumas passagens para mostrar aos irmãos como nós somos diferentes, porque nós fomos separados por Deus. 1 Pedro 2,9 Mas vós sois geração eleita, sacerdócio real, nação santa, povo adquirido, para que anuncieis as virtudes daquele que vos chamou das trevas para sua maravilhosa luz. 1 Pedro 1,16. Por quanto está escrito? Sede santos, porque eu sou santo. Levítico 11,45. Porque eu sou o Senhor que vos fiz subir da terra do Egito para que eu seja vosso Deus e para que sejais santos, porque eu sou santo. Levítico 11, 44, porque eu sou o Senhor vosso Deus, portanto, vós vos santificareis e sereis santos, porque eu sou santo. Levítico 20, 26, e sermieis santos, porque eu, Senhor, sou santo e vos separei dos povos para seres meus. Veja como é importante, e vos separei dos povos para seres meus. Levítico 19, 2, Fala toda a congregação dos filhos de Israel e diz-lhes, santos sereis, porque eu, Senhor, vosso Deus, sou santo. Veja que é muito claro na Escritura a ideia de separação do povo escolhido do povo do mundo. E o que alguns irmãos da igreja de Pérgamo estavam fazendo, e isso prejudicava a igreja como um todo, estavam absorvendo os padrões do mundo, estavam se deliciando com eles, estavam buscando esses padrões comuns. do mundo, contrariando claramente a ordem de Deus. Não é à toa que lá em Mateus 13, quando o Senhor Jesus conta a parábola do semeador, ele vai falar da semente que cai no meio dos espinheiros e aquela semente germina e começa a crescer, mas os espinheiros crescem mais rápido e sufocam aquela semente e ela termina sem fruto. E o próprio Senhor Jesus explica o sentido dessa parábola, vai dizer, olha, essa semente são aqueles que ouvem a palavra mas preferem os prazeres do mundo, as ideologias do mundo, as doutrinas do mundo. E aquele evangelho que começou a brotar neles, aquele primeiro amor que eles tiveram, é sufocado por isso tudo. Então, não é à toa que o Senhor Jesus adverte, aponta claramente para a igreja de Pérgamo qual era o problema. Mas se o Senhor Jesus apenas apontasse o problema, nós não teríamos... Algo completo, o Senhor Jesus precisa apontar então qual é a solução, é isso que ele faz no versículo 16. Arrepende-te, pois, quando não, em breve virei a ti, e contra eles batalharei com a espada da minha boca. Então a instrução é clara para a igreja de Pérgamo, arrepende-te. E arrepender-se aqui no caso significa não apenas parar com aquelas práticas imorais que estavam sendo toleradas dentro da igreja, mas também exercer a disciplina sobre aqueles que porventura insistissem nessas práticas. Essas pessoas tinham que ser tiradas da igreja para não correr o risco de contaminar todo o corpo de Cristo. Por isso o Senhor Jesus diz, arrependa-te. E se vocês não fizerem isso, eu combaterei todos eles com a espada da minha boca. Aqui é o Senhor Jesus dizendo, olha, a minha palavra vai se impor sobre essas mentiras que vocês estão praticando aí. A minha palavra, que vai a palavra cortante, é uma espada, ela vai mostrar o caminho e vai mostrar o pecado de vocês e vocês serão castigados se vocês não se arrependerem. E aí, para terminar... Depois que o Senhor Jesus aponta qual é o problema, dá a instrução para a correção do problema, ele vem com a promessa, que é outro aspecto comum às sete cartas. E a promessa aqui é a seguinte, versículo 17. Quem tem ouvidos, ouça o que o Espírito diz às igrejas. Ao que vencer, darei a comer do maná escondido e dar-lhe-ei uma pedra branca e na pedra um novo nome escrito, o qual ninguém conhece, se não aquele que o recebe. Uma coisa comum a todas as cartas das sete igrejas é que a promessa é sempre algo que diz respeito a perseverem apesar da dificuldade, perseverem apesar da perseguição, porque vocês vão ser recompensados e vão ser recompensados grandemente. E aqui a recompensa é, primeiro, dará o maná escondido. dará àqueles que perseverarem de comer do maná escondido. Que referência é essa? Olha, muitas figuras aqui no Apocalipse dizem respeito a figuras lá do Antigo Testamento. E o maná escondido, se os irmãos olharem lá em Hebreus 9, de 1 a 5, e olharem também Êxodo 16, 33 a 35, os irmãos vão ver a descrição do que ia dentro da Arca da Aliança. E quais eram os três elementos que foram guardados dentro da Arca da Aliança? Bordão de Arão, as tábuas com os dez mandamentos e uma urna contendo o que? Maná. Foi colocado dentro da Arca, fechado e não podia ser aberto. É o maná escondido, simbolizando que ali o maná escondido é o alimento espiritual que Deus dava por meio da sua aliança ao seu povo. Então, o manar escondido aqui, qual é a recompensa que Jesus promete aqui? Aquele que perseverar, aquele que permanecer fiel, poderá comer do manar escondido, poderá usufruir da plenitude de Cristo na sua vida por toda a eternidade. Cristo é o alimento espiritual, nós vemos lá no Evangelho de João que Cristo é o pão da vida. Então, esse manar escondido, e por que ele é escondido? Porque os ímpios não vão ter acesso a ele. Não é para os ímpios. Os ímpios não conseguem perceber isso. Os ímpios não vão receber desse maná escondido. Somente aqueles que Deus escolheu receberão esse alimento espiritual por toda a eternidade. E a segunda recompensa é uma pedra branca. E nessa pedra um novo nome escrito, qual ninguém conhece, senão aquele que o recebe. Qual é a pedra branca? Lá no Antigo Testamento, O sumo sacerdote colocava o nome de Deus na sua testa. E o nome de Deus, que a gente chama de Yavé, mas apenas o sumo sacerdote sabia qual era a pronúncia correta do nome de Deus. Então, ele colocava o nome de Deus na sua testa e somente ele sabia ali. Essa é uma linguagem que tem a ver lá com o Antigo Testamento. Há muita controvérsia entre os comentaristas sobre o significado dessa pedra branca e desse nome. Mas uma explicação bastante forte, bastante plausível entre muitos deles é essa pedra branca tem essa ligação lá com a ideia do sumo sacerdote. Esse novo nome é, na verdade, o nome de Cristo, que só é dado àqueles a quem Deus escolheu. Então, aqui o Senhor Jesus está dizendo o seguinte, olha, se você perseverar, você será meu. E você terá um novo nome, que é o próprio nome de Cristo. Você será restaurado tão plenamente nos novos céus, na nova terra, experimentará as bênçãos de Deus tão intensamente, tão plenamente, que o seu nome se confundirá com o próprio nome de Cristo. E por quê? Ninguém conhece esse nome, senão aquele que recebe. Porque o ímpio não é capaz de reconhecer o valor de carregar o nome de Cristo, de ser identificado com o nome de Cristo. Somente aqueles que são crentes, resgatados pela graça de Deus, podem reconhecer isso. Então é isso que o Senhor Jesus promete. Persevere até o fim e você terá o maná, o alimento espiritual por toda a eternidade. e será restaurada ao ponto que o seu nome se confundirá com o nome do próprio Senhor Jesus. É uma promessa grandiosa para os crentes lá de Efésios. Mas é também uma promessa preciosa para nós, nos dias de hoje, se o erro de Efésios, de Pérgamo, desculpe, era se encantar pelos padrões do mundo e querer assumir os padrões do mundo, e isso prejudicava a igreja, como todo o Senhor Jesus fala, arrependam-se, não façam isso. Perseverem no meu nome, perseverem na palavra. E o que vocês receberão será muito mais grandioso do que reconhecimento humano, do que reconhecimento temporal, que vai acabar mais cedo ou mais tarde. E essa é uma mensagem poderosa para a nossa igreja hoje. Quando eu meditava aqui na preparação desse sermão, eu falava, será que essa carta a Pérgamo nesses aspectos dos pecados que são mencionados aqui? São pecados que nós temos cometido? Será que nós queremos realmente a aprovação do mundo? Será que nós estamos buscando a aprovação do mundo, mesmo sem perceber? Então, é uma coisa sobre a qual nós temos que pensar muito, meus irmãos, e, sobretudo, se cada um de nós estiver pensando dessa maneira, buscando as aprovações humanas, satisfazendo as nossas vaidades, sigamos o que o Senhor Jesus nos instrui, vamos nos arrepender e vamos corrigir os nossos caminhos e lembrarmos que tudo que nós vivemos hoje é temporário, vai passar, daqui a pouco passa, daqui a pouco passa e o que nos aguarda é uma eternidade experimentando o pão da vida, o próprio Senhor Jesus, por toda a eternidade. E a nós termos uma nova vida, sem pecado, completamente em comunhão com Deus, ao ponto de que o nosso nome se confundirá com o nome do próprio Senhor Jesus. Então, que nós tenhamos a humildade de reconhecermos isso. E como nós podemos fazer? Com oração, como nós aprendemos no sermão do domingo passado. Essas vaidades humanas, essa ânsia de obter aprovação, de absorver os padrões do mundo, precisam ser combatidas com a armadura que o próprio Deus nos oferece. E para termos essa armadura, precisamos perseverar em oração, na meditação da palavra e na comunhão com o nosso Deus. Amém?