Nós estamos nos preparando para a eleição de diáconos. E assim como fizemos recentemente em relação aos presbíteros, nós teremos uma série de aulas, essa é a segunda aula, para nos prepararmos para este momento tão importante na igreja de eleição de diáconos. E para começar, eu queria convidá-los a abrirem lá em Mateus capítulo 20. Mateus capítulo 20. Versículo 25. Mateus 20, 25. Até o versículo 28. Só para contextualizar esses versículos, os discípulos, Tiago e João, queriam ser os maiores e eles pediram a Jesus, para que no reino da glória, sentassem com Jesus, um à esquerda e outro à direita de Cristo. Ouvindo isso, os outros discípulos ficaram indignados e Jesus então disse a eles, Mateus 20, 25. Então, Jesus, chamando-os, disse, sabeis que os governadores dos povos os dominam e que os maiorais exercem autoridade sobre eles. Não é assim entre vós, pelo contrário, quem quiser tornar-se grande entre vós, será esse o que vos sirva, e quem quiser ser o primeiro entre vós, será vosso servo. tal como o Filho do homem, que não veio para ser servido, mas para servir e dar a sua vida em resgate por muitos. Tiago João e os demais discípulos me lembram muito dos meus filhos lá em casa e as suas constantes brigas para saber quem seria ou quem será o primeiro discípulo. Infelizmente eu preciso confessar que isso lembra também um pouco do meu próprio coração, egoísta, orgulhoso e essa resposta de Jesus aos seus discípulos é como que um soco. na barriga deles, que os nocauteia. Mas é um golpe importante porque, veja bem, essa resposta nos coloca no chão e no devido lugar que devemos estar. Uma posição de humilhados. E olhando para cima, podendo compreender o verdadeiro padrão do reino dos céus, sobre o qual Jesus estava falando, a correta perspectiva, como Jesus coloca, o maior é aquele que serve. E o grande exemplo disso é o próprio Jesus, porque Cristo, sem sombra de dúvidas, é o maior do reino dos céus. E Jesus também, sem sombra de dúvidas, foi o que mais serviu. Então se queremos refletir sobre o ministério dos diáconos da igreja, a gente tem que mirar em Cristo que certamente foi o maior de todos os diáconos. Mas antes vamos fazer uma oração para a gente de fato iniciar essa aula. Deus Santo, mais uma vez estamos aqui reunidos nesse domingo, dia do Senhor, para nos deleitarmos em ti, para aprendermos da tua palavra, para sermos por ela exortados, confortados, encorajados. E que essa aula, Deus, em que iremos continuar meditando sobre o trabalho dos diáconos, Que toda a igreja possa ser edificada. Que possamos todos aprender a servir ao Senhor. E, em especial, que o Senhor prepare a igreja para escolher homens capacitados para liderarem este serviço do teu corpo, da tua igreja. Nós oramos a ti, ó Deus, porque a igreja é tua e porque precisamos da tua graça. Em nome de Jesus. Amém. Bom, se estamos aqui fazendo uma eleição para diáconos, acho que podemos partir do pressuposto que os diáconos são importantes na vida da igreja, né? Talvez olhando para os diáconos que nós temos aí, vocês não fiquem tão encorajados assim, né? Podem pensar que não parece tão importante assim, né? Qualquer um serve como diácono, mas é uma função importante, né? Difícil, né? No passado, o presidente da junta era o Lucas Gibran. Dá para ver o nível, né? Se o presidente é o Gibran. Mas, irmãos, infelizmente, ao longo da história e também em algumas igrejas, a função dos diáconos tem sido mesmo subvalorizada. como se fosse um ofício na igreja de segunda categoria. Quando um diácono é eleito presbítero, parece até que houve uma promoção no cargo dele, mas não devemos pensar dessa forma. E pensando aqui sobre diáconos que se tornam presbíteros, veja, não é uma regra, mas de certa forma, É natural que os presbíteros eleitos tenham já servido como diáconos. Por quê? Porque as qualificações, as aspirações de um diácono também devem estar no coração de um presbítero. Um pastor que não possui o desejo, a aptidão para servir a igreja no que for necessário, como os diáconos servem, não poderá ser um bom pastor. De uma forma geral, eu acho que... Todo pastor, todo presbítero deveria estar apto também a ser um bom diácono. No entanto, é evidente que assim como Deus doa, dá uma capacidade maior a algumas pessoas de ensinarem, de pastorearem a igreja, Deus dá a alguns homens, a alguns diáconos, um dom muito maior de servir ao próximo. e serem excelentes diáconos, com muito mais capacidade do que se fosse um pastor ou presbítero servindo no lugar deles. Diáconos são importantes. E se os diáconos conhecessem grego, eles poderiam usar Mateus capítulo 23, versículo 11 em sua defesa. Olha lá, Mateus capítulo 23, versículo 11. Mateus 23, 11. Vocês já estão em Mateus aí? Passem algumas páginas para o capítulo 23, 23. Versículo 11, Jesus diz lá, mas o maior dentre vós será vosso servo. No capítulo 20, que nós lemos anteriormente, ao falar de servo, Jesus usa uma palavra comumente utilizada para escravos. Mas agora no capítulo 23, ele usa outro termo. Sabe qual o termo que ele usa aí no capítulo 23, versículo 11? O termo diácono. Literalmente Jesus diz assim, o maior dentre vós será o vosso diácono. Aí ó, um bom versículo para o diácono decorar. O maior da igreja será o vosso diácono. Jesus que está dizendo isso. Evidente que o termo diácono, nesse versículo, não está sendo utilizado para se referir ao ofício diaconal. mas a todo crente que deve ser um diácono, no sentido de servir um ao outro. O termo diácono, como já expliquei na última aula, significa isso, significa servo, aquele que serve. E isso nos leva, então, ao assunto da aula de hoje, sobre as funções, nós vamos ver hoje sobre as funções do serviço diaconal. Por um lado... Todos os crentes devem ser diáconos, assim como todos os crentes, aqueles crentes mais ou menos da idade do César, são presbíteros, já que o termo presbítero significa ancião. Uma linguagem mais direta significa velho. Então, todo crente mais velho é um presbítero, um ancião. Todo crente que serve é um diácono. Mas a Bíblia também usa esses termos presbítero e diácono, para se referir algumas vezes a ofícios formais na igreja. Pessoas escolhidas para exercer um papel de liderança. E afinal de contas, qual é o serviço do diácono, oficial da igreja? Já começamos a responder essa pergunta na primeira aula. Na última semana, nós lemos Atos, capítulo 6. Eu tentei mostrar para os irmãos que acredito que ali nós encontramos a instituição do serviço diaconal. quando a igreja elegeu sete homens para servirem às mesas. Até por isso que coloquei no título, me baseando em um livro que li, escolhendo o seu garçom, porque os diáconos começaram o seu trabalho assim, servindo às mesas, que, no caso ali, esse serviço era uma referência ao cuidado com as viúvas e com os necessitados. Então, baseado nesse texto de Atos, capítulo 6, defendi que o serviço primordial do diácono é exatamente esse, o serviço da misericórdia. E então, na última aula ainda, tratamos em uma perspectiva mais abrangente sobre alguns princípios bíblicos que norteiam o cuidado com aquele que é necessitado, com o pobre. E hoje nós vamos focar mais no trabalho do diácono, claro, com aplicações que servem para toda a igreja também, como veremos. E vamos falar sobre o serviço de misericórdia no final da aula, mas antes eu quero destacar algumas outras áreas de atuação dos diáconos. Uma dificuldade para isso é que fora Atos capítulo 6, a Bíblia não fornece muitas informações sobre o papel do diácono. Em 1 Timóteo capítulo 3, a partir do versículo 8, Paulo fala sobre o caráter do diácono, não sobre as suas funções. Mas, ainda assim, acho que três abordagens bíblicas nos ajudarão a ter uma ideia das funções dos diáconos. E eu coloquei aqui na primeira parte do quadro três áreas gerais, vamos dizer assim, de atuação que a Bíblia apresenta aos diáconos. E a primeira delas, em relação ao serviço, o próprio termo diácono, que significa servo, indica que o diácono será uma pessoa encarregada de uma forma especial a servir diácono. Servir nas demandas administrativas, financeiras, bem como nas mais variadas demandas da igreja, ele vai servir. Em segundo lugar, suporte. É importante aqui nos lembrarmos que um dos objetivos da instituição dos diáconos, foi para qual questão? Para que os apóstolos tivessem tempo para se dedicar ao ministério da palavra e ao ministério da oração. Nós não temos apóstolos hoje na igreja, mas temos sim pessoas responsáveis pelo ministério da palavra. E ainda que o texto lá de Atos fale diretamente sobre o serviço de misericórdia, de cuidado com os necessitados, Eu creio que não é ir muito além do texto, se sugerirmos que outros serviços, que aliviem os pastores da igreja, para se dedicarem ao ministério da palavra, se encaixariam também no serviço diaconal. Então, nesse sentido, eu creio que os diáconos são um importante suporte, para o ministério da palavra e para o ministério pastoral. Como eu li em um dos livros recentemente, diáconos fiéis devem ser capazes de perceber as suas impressões digitais em todo sermão que é pregado. Em toda ovelha da igreja, que é bem acompanhada pelo pastor, pelos presbíteros, se eventualmente vocês ouvirem aqui um bom sermão, uma boa pregação, deem graças a Deus também pela vida dos diáconos. Por quê? Porque eles que cuidaram de várias demandas da igreja, De forma que o pastor e o presbítero teve tempo durante a semana para orar, para estudar e preparar aquele estudo. E claro que se aplica também ao trabalho de visitas, de aconselhamento dos pastores. E a terceira área... diz respeito à liderança. Lá em 1 Timóteo capítulo 3, versículo 12, quando Paulo fala das qualidades do diácono, ele fala também que o diácono deve estar pronto, deve ser uma pessoa que governe bem a sua própria casa. Assim como ele falou sobre os presbíteros. Eu acho que nós podemos assumir, assim como fizemos em relação aos presbíteros, que essa qualificação de ser um bom presbítero governador da sua casa, indica que o diácono terá um papel de liderança na igreja. É necessário que antes ele governe bem a sua casa, como Paulo fala, para que então possa governar, liderar o povo de Deus, a igreja. O que eu estou querendo dizer é que o diácono também representa um ofício de liderança na igreja. Nós devemos respeitar os diáconos também, honrá-los, nos submeter a eles, ainda que sejam quem são, né? A gente honra não a pessoa assim, né? É difícil respeitar ali o Fernando, né? Uma pessoa assim tão séria, né? Muito séria, não brinca com as coisas, aí às vezes a gente fica com dificuldade de respeitar, mas devemos honrá-los, pois são liderança na igreja. E, continuando aí, irmãos, além dessas áreas de... gerais, eu escolhi algumas áreas específicas do trabalho do diácono na igreja. E é curioso que essa ideia de um líder, disse que ele faz parte da liderança, mas um líder que vai servir pode parecer contraditória. Mas eu acho que é exatamente isso que caracteriza o diácono. Ele é o líder do serviço na igreja. Os diáconos vão liderar exatamente no serviço, organizando as coisas para que toda a igreja também possa servir uns aos outros. Essas são as três áreas gerais que eu coloquei, serviço, suporte e liderança. Eu gostaria agora de descer mais um pouco. e destacar algumas funções mais específicas que eu coloquei ali na segunda parte do quadro. Ele ia apresentar dez funções. Em primeiro lugar, como coloquei ali, os diáconos podem servir na área de finanças da igreja. Lá em Atos capítulo 4, versículo 35, é dito que as pessoas traziam as ofertas e deixavam aos pés dos apóstolos. Depois, no capítulo 11 de Atos, versículo 30, nós vemos que os recursos foram enviados aos presbíteros da igreja. Por que estou falando dos presbíteros? Tendo em vista que o presbítero é também um bispo, ou seja, um supervisor, entendo que, em última instância, as decisões financeiras ficam, sim, a cargo dos presbíteros da igreja. É por isso que, na nossa igreja, por exemplo, é o conselho e não a junta diaconal que faz o orçamento geral da igreja. Agora, se os presbíteros se detiverem muito nesse serviço financeiro, eles não terão tempo nem condições para se dedicar ao ensino, à oração, ao pastoreio. É por isso que os presbíteros ficam responsáveis só por uma visão macro, vamos dizer assim, das finanças da igreja. É muito importante que os diáconos, até outros irmãos da igreja, atuem nos detalhes dessa função. Os diáconos, por exemplo, são os responsáveis na igreja por recolher as ofertas, por contabilizá-las e por auxiliar no que for necessário. Diáconos também podem servir na tesouraria da igreja. O tesoureiro não precisa necessariamente ser um diácono. Mas veja, é uma boa opção. Na nossa igreja, por exemplo, o tesoureiro é um diácono. Vocês não têm ideia do trabalho que é servir como tesoureiro na igreja. Dá um grande trabalho. E faz sentido um líder, um oficial da igreja, atuar nesse sentido. Em segundo lugar, os diáconos podem também liderar o trabalho administrativo da igreja, cuidando das compras, dos concertos, das necessidades gerais. E eu creio que para isso também não é necessário que a pessoa seja um diácono para servir, um membro de confiança. As mulheres da igreja podem ajudar, podem até liderar alguns trabalhos nesse sentido. Mas veja, faz sentido colocar na liderança da administração da igreja, um diácono. E uma coisa curiosa, como eu disse na última aula, há dois anos, no início de 2020, nós tivemos também uma eleição de diáconos aqui na igreja. Alguns irmãos que hoje são diáconos foram eleitos nessa época. E, por causa disso, para essas aulas, eu estou relendo e reutilizando boa parte das aulas que eu havia preparado para essa ocasião dois anos atrás. Eu queria ler para vocês algo que eu tinha escrito para essa aula anterior no que diz respeito a esse trabalho administrativo. Então, se possível, tente aí se imaginar, dois anos atrás, lá naquele outro local que nos reunimos, e ouvindo o seguinte, ou o que eu disse naquela vez. Em uma igreja pequena como a nossa, é natural que o pastor tenha tarefas administrativas, tendo em vista a sua disponibilidade e o conhecimento das circunstâncias da igreja. Mas o ideal não é esse. disse na época, inclusive na última reunião do conselho, levantamos a possibilidade de nomearmos um zelador ou um administrador da igreja. Hoje eu, que falando como pastor da igreja, preciso olhar ar-condicionado, reformas, cadeiras, consertos de vidro, diversas coisas. Quem sabe não conseguimos com o tempo melhorar isso. Inclusive, já tem um bom tempo que precisamos cortar aquele mato na porta da igreja. Até fiquei de olhar isso, mas por incrível que pareça, eu tenho outras coisas para fazer durante a semana. Eu fiz questão de ler essa parte para destacar como que Deus nos abençoou após esses dois anos. Porque hoje eu, como pastor, praticamente não tenho nenhum trabalho com serviço administrativo. Às vezes eu nem fico sabendo com o que está acontecendo aqui na igreja, nessa área de concerto, de vida. Hoje nós temos uma espécie de zelador da igreja, se podemos dizer assim, e quem orienta o trabalho dele, nem o conselho, não é o pastor, mas a junta diaconal. Isso é muito importante para a igreja. É claro que isso é muito benéfico para mim, pessoalmente, mas creio que pode ser muito benéfico para a igreja como um todo, porque dessa forma é perceptível como eu tenho um tempo maior para me dedicar ao estudo, ao trabalho pastoral, aos aconselhamentos, à preparação de sermões. Não que os sermões tenham melhorado tanto, muita coisa de lá para cá, mas pelo menos eu tenho mais tempo para preparar os sermões e isso é uma bênção na igreja. Continuando, em terceiro lugar, creio que os diáconos podem ser os responsáveis por cuidar da propriedade da igreja, propriedade de uma forma geral. Estamos aqui todos assentados, com conforto, porque os diáconos são os primeiros a chegar na igreja. no domingo, para avaliar se tudo está limpo, arrumar as cadeiras, ligar o som, etc. E veja, os diáconos também podem ajudar no cuidado com esses utensílios, em especial protegendo esses utensílios da igreja das crianças. Os filhos de alguns de vocês aí costumam ser bem destrutíveis, não os meus, mas tem algumas crianças aí que não são bem educadas. que costumam destruir as coisas. É claro que os pais, em primeiro lugar, devem educar os filhos, mas os diáconos podem ajudar, ficar de olho, proteger as crianças, mas proteger as coisas das crianças também. Outro dia, as crianças à noite estavam ali arrancando as folhas do jardim, colocando num monte, a Clara perguntou, o que vocês estão fazendo? A gente está juntando aqui para fazer uma fogueira na porta da igreja. A gente tem que tomar cuidado, os diáconos estão aí para cuidar dos utensílios da igreja. Em quarto lugar, além de cuidar da propriedade em si, da igreja, os diáconos, eles, no domingo, devem apoiar no momento da liturgia. O diácono é aquele que vai distribuir as liturgias, preparar os elementos da ceia, estar atento, ele vai levar o microfone para quem for orar. Ele tem que estar sempre atento às necessidades do culto. Ajudar, por exemplo, uma mãe com filhos pequenos a sentar ali junto, ajudar. Tudo o que o diácono puder fazer para que os demais membros participem do culto. Preste atenção no seguinte, o diácono... em especial o diácono que está de plantão no domingo, cultua a Deus se preocupando com tudo o que for necessário para que o restante da igreja não tenha que se preocupar com mais nada. Eles cultuam a Deus dessa forma, servindo os demais irmãos. É claro que os diáconos vão ficar lá fora batendo papo, simplesmente. Ainda assim, o papel dele, quando está de plantão, não é tanto de prestar atenção no culto, no sermão e no que está acontecendo, mas prestar atenção nas demais necessidades da igreja para que os outros possam cultuar, até mesmo se for necessário chamar a atenção de alguém que, porventura, esteja atrapalhando o culto. E, além disso, como eu destaquei, os diáconos são liderança da igreja, creio que eles também podem, como alguns fazem às vezes, dirigir a liturgia do culto. Eles podem também distribuir os elementos da ceia, quando, às vezes, são chamados aqui. E por que a ceia? é servida pela liderança da igreja. Porque nós somos mais importantes e gostamos de ficar lá na frente para todo mundo nos ver? Não, não é por causa disso. Um dos motivos tem a ver com o zelho, o cuidado que os presbíteros têm com quem, para quem é administrada a ceia. Mas, além disso... A liderança serve a igreja. Então, ao servirem os elementos da ceia, nós estamos ilustrando este que é o nosso papel. Está servindo os irmãos. Então, uma forma visual de nós entendermos o papel da liderança, que é servir a igreja. No quinto ponto, destaquei outra função importante dos diáconos, que é ajudar os membros a se encaixarem no serviço da igreja. Outra função do diácono, chamar a atenção de quem deixou o vidro aberto, não é isso? Tem um Honda City, City? OKU, com os vidros todos abertos. Se for de alguém aqui, se não for, segue o jogo. No quinto ponto, então, está ali no quadro, é função dos diáconos ajudar os demais membros da igreja a se encaixarem no serviço. O diácono deve servir, mas ele também deve incentivar os demais membros que também devem servir uns aos outros e que querem, que podem servir. Como eu disse, o diácono, ele funciona como líder do serviço na igreja. E um dos principais aspectos dessa liderança é ensinar como os membros devem servir. Essa é a sexta função que eu coloquei ali. Os diáconos devem incentivar, ensinar os demais membros a como servir. Veja, o diácono não precisa necessariamente estar apto a pregar, a ensinar na igreja doutrinas bíblicas, mas os diáconos devem estar aptos a ensinar os demais membros a como servir na igreja, como servir ao Senhor. Certamente uma das melhores formas de fazer isso é dando um bom exemplo. Os irmãos da igreja, os membros, devem ser capazes de olhar para os diáconos e aprender com eles sobre a alegria, a disposição de servir. Em sétimo lugar, os diáconos devem ser homens de muita oração. Os apóstolos disseram que se dedicariam ao ministério da pregação e da oração, mas isso de forma alguma exclui os diáconos da necessidade de orarem. Veja, os diáconos costumam, os bons diáconos costumam ser pessoas muito proativas, dispostas a servir, dispostas a ajudar, dispostas a fazerem coisas. Isso é ótimo. Mas isso pode levá-los ao erro de acharem que o bom serviço depende do esforço deles, da própria capacidade deles. E a oração faz o papel inverso disso, mostrar que todos nós não podemos por nós mesmos fazermos nada, mas precisamos da graça de Deus. Por isso que os diáconos precisam orar, para que todos os serviços que efetuarem sejam bem-sucedidos. Pela graça de Deus. O pastor precisa de orar antes de pregar, antes de ensinar. Os diáconos precisam também, quando vierem à igreja, orarem, pedindo para Deus abençoar o serviço deles. Nós precisamos disso. No oitavo ponto, quero destacar que os diáconos podem servir em outras áreas também. Coloquei aqui áreas diversas, que são áreas que não estão relacionadas diretamente ao domingo, nem à liturgia da igreja na hora do culto, nem mesmo ao serviço de misericórdia, outras áreas. Por exemplo... Os diáconos podem ajudar os membros da igreja que, porventura, possuam problemas financeiros, descontroles financeiros. Veja bem, algumas pessoas não precisam de dinheiro para receber ajuda, porque essas pessoas precisam de organização. E os diáconos podem ajudar nisso. Eles podem ajudar aqueles também que estão doentes, podem ajudar pessoas que estão enlutadas. Imagina um irmão da igreja que acabou de perder uma pessoa querida. O diácono pode se dispor, auxiliar com questões burocráticas, outras questões. Os diáconos estão aí para servir a igreja no que for preciso. Um dos reformadores, chamado Martin Busse, ficou conhecido, pelo menos dito entre alguns teólogos, que ele era muito casamenteiro. Inclusive foi ele que apresentou a esposa para a Calvina, a famosa Idelete. E, no contexto de Martin Bush, ele disse o seguinte, que além de dar comida, abrigo e roupa para os que carecem, a igreja poderia ajudar garotas piedosas que querem se casar, mas não possuem dote necessário para o casamento. Nós não temos mais esse costume de dotes, mas a igreja, inclusive a diaconia, pode ajudar os jovens a se casarem, inclusive a se casarem mais cedo. Uma benção para a vida da igreja. Podem ajudar a mobiliarem a sua casa, arrecadando dos irmãos doações, sendo fiador de aluguel. Os diáconos podem ajudar nisso. Eu acho que nenhum jovem da igreja que quer se casar, que esteja trabalhando, que seja crente, deveria ficar sem casar por falta de dinheiro. A gente tem que dar um jeito. Nós devemos ajudar os jovens também. Claro que a família deve ajudar em primeiro lugar, mas a igreja pode ajudar a se casarem. Isso é um exemplo dos vários nos quais os diáconos podem atuar, servindo e auxiliando. E para cumprir todas essas funções, os diáconos podem fazer visitas aos membros. Essa é a nona função que eu coloquei. Nas aulas anteriores sobre presbíteros, eu destaquei que os pastores bíteros devem pastorear a igreja, o que inclui esse trabalho de visitas. Mas o diácono também pode, deve fazer visita. Assim como os presbíteros, os diáconos, e claro, qualquer outro cristão, pode exortar, pode ensinar as pessoas, em suas casas, os diáconos podem fazer isso. Mas a visita diaconal pode levar em consideração aspectos que envolvam propriamente a função diaconal. Porque através dessas visitas, os diáconos poderão conhecer a realidade de cada pessoa melhor, poderão se aproximar dessas pessoas até para que elas se sintam mais à vontade para receberem ajuda por parte da igreja. Mas é visitando e conhecendo que eles vão saber melhor. Além disso, as visitas podem ser excelente oportunidade para conhecer melhor aqueles membros que não estão passando por necessidade, mas que poderiam usar os seus recursos, os seus dons, os seus talentos, para ajudar os irmãos que estão em dificuldade. Se um diácono visitar lá o diácono Fernando, por exemplo, vai ver que ele não está precisando de nada, mas está sobrando, então ele tem muito dinheiro lá para ajudar os demais irmãos. Aí vocês podem ajudá-lo nesse sentido, servir a igreja. Preste atenção, isso tem a ver com o que eu disse sobre liderar a igreja, a servir o próximo. Essa é a função dos diáconos, liderar a igreja no serviço. E por fim, deixei por último o serviço mais importante, o papel pelo qual os diáconos foram instituídos, que é o serviço de misericórdia. E é importante destacar que diante de tantos afazeres possíveis que eu coloquei, é de suma importância que os diáconos não percam de vista essa função que é a primordial. Nós já falamos muito sobre isso na última aula. Antes que eu levantei, ressaltei a ordem de prioridade em relação ao cuidado, destacando que a família tem prioridade para ajudar. Mas, além disso, falei também sobre a responsabilidade individual de cada pessoa em ajudar o próximo. Eu acho ruim quando queremos sempre institucionalizar as coisas, trazer todas as situações para a junta diaconal. Nós devemos fazer nós mesmos a caridade. Ainda assim, em várias situações, os diáconos deverão ajudar, atuar para com aqueles que carecem, que necessitam. E como eu também disse aqui, não me parece que a Bíblia fala de ajudar apenas com aquilo que é necessário, basicão, vamos dizer assim. A Bíblia nos ensina a dividir o que nós temos. A Bíblia nos ensina a viver com um senso maior de comunidade. Mas já falamos muito sobre isso na última aula, não quero repetir o que eu disse. O que eu gostaria de fazer hoje é avaliar alguns princípios bíblicos muito importantes sobre quem deve ser ajudado pela igreja. É por isso que eu queria convidá-los a abrirem lá as suas Bíblias em 1 Timóteo capítulo 5. como coloquei ali no finalzinho, quem deve ser ajudado pela igreja? Olha o que o apóstolo Paulo nos ensina, alguns princípios lá em 1 Timóteo capítulo 5, a partir do versículo 3, 1 Timóteo 5, 3. Ele diz assim... Honra as viúvas verdadeiramente viúvas, mas se alguma viúva tem filhos ou netos, que estes aprendam primeiro a exercer piedade para com a própria casa e a recompensar os seus progenitores, pois isso é aceitável diante de Deus. Então veja aí no versículo 4 o princípio que eu já destaquei. Os familiares são os primeiros responsáveis por cuidar das viúvas. E claro que podemos aqui aplicar esse princípio das viúvas para os demais necessitados da igreja. Aqueles que precisam de ajuda de uma forma geral. E olha que Paulo repete essa mesma ideia no versículo 8 e também no 16. Olha o versículo 8. Ora, se alguém não tem cuidado dos seus, especialmente dos da própria casa, tem negado a fé e é pior que o descrente. Versículo 16 agora. Se alguma crente tem viúvas em sua família, socorra-as. E não fique sobrecarregada a igreja, para que esta possa socorrer as que são verdadeiramente viúvas. Note o motivo que é colocado no versículo 16. Para que não fique sobrecarregada a igreja. Ou seja, como igreja nós temos o dever de cuidar das viúvas, dos necessitados. Mas se a igreja for cuidar de todos... Não vai dar conta. E aqui nós encontramos um ponto importantíssimo, que é sobre quem a igreja, oficialmente, através dos seus recursos, através dos diáconos, deve ajudar. Será que a igreja deve usar os seus recursos aqui das ofertas? para o auxílio daqueles que estão fora da igreja, para serviços de ação social? Olha o que o apóstolo Paulo diz em relação ao cuidado com as viúvas. Na continuação, agora 1 Timóteo capítulo 5, versículo 5. Aquela, porém, que é verdadeiramente viúva e não tem amparo, espera em Deus e persevera em súplicas e orações noite e dia. Entretanto, a que se entrega aos prazeres, mesmo vivo está morto. Prescreve, pois, essas coisas para que sejam irrepreensíveis. Ora, se alguém não tem cuidado dos seus, especialmente dos da própria casa, é ligado à fé e é pior do que o descrente. Preste atenção. Não seja inscrita, senão viúva, que conte ao menos 60 anos de idade, tenha sido esposa de um só marido, seja recomendada pelo testemunho de boas obras, tenha criado filhos, exercitado hospitalidade, lavado os pés aos santos, socorrido a tribulados, se viveu na prática zelosa de toda boa obra, mas rejeita vivas mais novas, porque quando se tornam levianas contra Cristo, querem casar-se, tornando-se condenáveis por anularem o seu próprio primeiro compromisso. Além do mais, aprendem também a viver ociosas, andando de casa em casa, e não somente ociosas, mas ainda tagarelas, intrigantes, falando o que não devem. Quero, portanto, que as viúvas mais novas se casem, criem filhos, sejam boas donas de casa e não deem ao adversário ocasião favorável de maledicência, pois com efeito já algumas se desviaram, seguindo Satanás. Então, veja bem, é qualquer viúva que deve ser ajudada? Se tiver família, é a família que deve ajudar. Mas e se não tiver família? A igreja deve ajudá-la? Depende. Note como que Paulo lista vários requisitos para que as viúvas sejam inscritas, para que elas fossem ajudadas naquele contexto. Não tenho tempo para entrar aqui nos detalhes, mas em resumo, vemos que para que fossem auxiliadas, deveriam ser mulheres verdadeiramente necessitadas, além de crentes, mulheres piedosas. Então, é necessário que os diáconos consigam fazer esse filtro. Se há um irmão da igreja, piedoso, que precisa de ajuda, nós devemos ajudar. Mas nós devemos sempre avaliar. E aqueles que estão de fora? Será que existiam outros viúvos lá na cidade de Éfeso, onde Timóteo era pastor? Tinham outras viúvas lá? Certamente. Mas o dever da igreja é auxiliar, é cuidar das suas viúvas. E, de fato, a igreja tem que fazer isso sempre. Se acontecer da esposa de alguém aqui da igreja ficar viúva, nós temos que estar prontos para sustentar a casa dela. Muitas vezes, a esposa não trabalha, fica com os filhos, e isso não é problema. Nós devemos sustentar a esposa e sustentar os seus filhos com tudo que for necessário. Nós temos que fazer isso, é nossa obrigação. Se a igreja não tiver dinheiro em caixa, eu venho aqui na frente e peço dinheiro para os irmãos, igual o Edir Macedo, para ajudar as viúvas da igreja, a gente pede dinheiro aqui, sem problema, porque, de um jeito ou de outro, nós temos que cuidar dos nossos, isso não pode falhar. Mas e em relação aos demais, que não fazem parte da igreja? Aí é uma questão um pouco mais complexa. Na última aula, o Albert até perguntou sobre a teologia da missão integral, Não é tão simples assim definir o que é a teologia da missão integral? E para não termos aqui dificuldade de compreensão, eu queria fazer uma importante distinção que nós encontramos em alguns livros de teologia, uma distinção entre igreja, geralmente é colocado assim, uma igreja institucional, e igreja orgânica. Às vezes são usados outros nomes, mas eu vou explicar cada uma dessas distinções que eu acho que a Bíblia nos faz, nos apresenta. Veja bem, as Escrituras, às vezes... falam da igreja como um corpo ou um grupo organizado de pessoas que fazem parte da mesma instituição. Essa é a igreja institucional. Deixe-me dar dois claros exemplos disso. Lá em Mateus, capítulo 18, e em 1 Coríntios, no capítulo 5... Nós encontramos textos que falam sobre a disciplina eclesiástica. Nesses dois casos, Jesus em Mateus e Paulo em 1 Coríntios, falam da igreja se reunindo para excluir determinada pessoa. Então perceba que nós estamos falando da igreja como instituição. Aquilo que só a igreja, quando está reunida, pode ser realizado. Então, o culto público, a santa ceia, a escolha de presbíteros, de liderança, de diácono, tudo isso são atribuições da igreja como uma instituição. No caso nosso aqui, da igreja presbiteriana Peregrinos. E dentro dessas atribuições está o cuidado com os necessitados da igreja, como Paulo ensina aqui. E considerando os requisitos que Paulo... Eu acho que nós percebemos que não faz parte da missão da igreja, não faz parte da missão da igreja ajudar aqueles que estão fora da igreja de Cristo. É por isso que nós entendemos que não é dever da igreja presbiteriana peregrinos fazer sopão na rua, construir um prato, construir uma escola, construir um asilo ou coisas assim. Eu sei que várias igrejas fazem isso. Criam escolas, criam orfanato e fazem isso com a melhor das intenções. Mas veja, o conselho já tem mais do que suficientes no pastoreio da igreja. Se formos ficar responsáveis por gerenciar uma escola, um orfanato, as coisas vão desandar. Em resumo, o que eu estou querendo dizer é que os recursos da igreja presbiteriana peregrinos devem ser usados para as demandas da igreja presbiteriana peregrinos. Ajudando as viúvas aqui e também pagando, como Paulo fala em 1 Timóteo 3, versículo 17, dobrados honorários para o pastor da igreja. Atribuição da igreja também. Mas, por outro lado, a Bíblia também fala da igreja em um sentido mais informal. É a igreja orgânica, como eu coloquei ali. Por exemplo, quando fala da missão dos cristãos de levarem por todos os lugares o evangelho, fazendo discípulos. Ou então, quando a Bíblia fala no sermão do monte dos cristãos, servindo como sal e luz do mundo. Quem que vai pregar o evangelho para o colega do seu trabalho? É o pastor? É a igreja institucional? Não. É você que vai pregar o evangelho para ele. Não adianta querer simplesmente trazer as pessoas para a igreja. Nós devemos levar o Evangelho para elas. É isso que a Bíblia ensina. É seu papel pregar lá no seu trabalho, na sua vizinhança. E, nesse sentido, a igreja, de forma orgânica, está lá no trabalho, no seu trabalho, está na sua vizinhança, está em todos os lugares, servindo como sal e luz dessa terra. E aí sim, aí sim, acredito que é dever de todos os cristãos se atentarem para os necessitados. Os recursos da igreja pesteriana peregrinos não serão ajudados, não serão usados para ajudar uma criança que está na rua. Mas você pode fazer isso. Você, se quiser, que vai vestir o mendigo na rua, ajudá-lo, levá-lo para a sua casa, se quiser, então, levá-lo para um centro de reabilitação. Não peça dinheiro para a igreja para fazer isso, use os seus recursos, o seu tempo. É claro que você pode pedir ajuda para outras pessoas da igreja, até mesmo a ajuda dos diáconos, é bom que faça isso. Pode até mesmo se juntar com outros cristãos para criar uma escola, criar um orfanato. criar uma casa de assistência social, ou então, mais fácil, você pode se juntar com pessoas para apoiar instituições que já existem e fazem excelentes trabalhos na cidade de Belo Horizonte e em outros lugares, isso é ótimo. Entendam bem, não quero desincentivá-los a ajudarem pessoas fora da igreja, pelo contrário, quero exortá-los a fazerem isso, provavelmente a fazerem mais do que já façam, isso é muito importante. Muito importante. Como também citei da última vez, eu li um livro recentemente do pastor Tim Keller, chamado Ministérios de Misericórdia. E, por um lado, como eu disse, eu não gostei tanto do livro, porque o Tim Keller propõe que a igreja, como instituição, deve criar esses trabalhos de assistência social. Eu não penso que deve fazer isso. Mas, por outro lado, esse livro me fez pensar melhor na nossa atuação como igreja orgânica, Em certo momento do livro, Tim Keller diz mais ou menos assim, muitas vezes nós examinamos a nossa fé, baseado se estamos lendo a Bíblia, se estamos orando, se estamos indo à igreja, isso é ótimo. Porém, a Bíblia constantemente fala para avaliarmos a nossa fé, baseado no quanto temos amado o nosso próximo. Em especial, amado os necessitados, a igreja, os órfãos, as viúvas e as demais pessoas. Não é à toa que Tiago diz que a religião pura e sem mácula é qual? Visitar os órfãos e as viúvas nas suas necessidades. É assim que ele começa, pelo menos, a definir a religião. O amor a Deus é demonstrado pelo nosso amor ao próximo. E o exemplo que Cristo dá para ilustrar esse amor ao próximo, qual é? Exatamente aquela parábola do samaritano ajudando um judeu jogado na estrada. No sermão do monte, Jesus também disse que ele estava assumindo, na realidade, que os seus discípulos iriam dar esmolas. Eu sei que existem critérios muito importantes para fazermos isso, e eu não tenho tempo para falar sobre isso agora, já falamos em outras ocasiões, mas o que eu quero que vocês entendam é o seguinte, precisamos ter um coração compassivo e generoso para o nosso próximo, em especial por aqueles que estão passando dificuldades. É muito difícil que você ajude uma pessoa completamente desconhecida, é possível, mas é difícil. Mas, às vezes, você mora em um prédio, ou no seu trabalho, tente conhecer a realidade das pessoas que trabalham ali, se dispor a ajudá-las. Em qualquer lugar, se atente para aqueles que precisam, se envolva com as pessoas, conheça as necessidades delas, abra a sua carteira, mas abra também o seu coração, o seu tempo, o seu conforto, para servir o próximo nas suas necessidades. E, claro, levar também para eles a luz do Evangelho de Cristo. Todos os cristãos devem servir como diáconos, nesse sentido de servirem uns aos outros. E esse, inclusive, é um dos principais motivos pelo qual o ofício diaconal é tão importante na igreja. Presta atenção nisso, diáconos. Vocês, os diáconos, são um exemplo para toda a igreja do serviço cristão, Os diáconos devem ser o padrão de amor e de serviço na igreja. Eu já disse antes, os membros têm que olhar para os diáconos e conseguir aprender com eles sobre a alegria de servir o próximo. Conseguem perceber o tamanho da responsabilidade de um diácono que é colocado como exemplo de serviço? E claro, acima de tudo, todos nós, mais do que olharmos para os nossos diáconos bem bonitos, devemos olhar para o perfeito exemplo de Jesus. Como lemos lá no início, em Mateus capítulo 20, segundo a correta perspectiva do reino dos céus, o maior é aquele que serve. E o grande exemplo disso é o próprio Jesus. Ele, como disse, sem sombra de dúvidas, é o maior no reino dos céus. E ele, sem sombra de dúvidas, foi o que mais serviu. Se queremos refletir sobre o serviço diaconal, nós temos que sempre mirar em Cristo, o maior de todos os diáconos. E eu gostaria de concluir essa aula fazendo isso. Olhando mais uma vez para o ministério de Jesus, concluindo, abram suas bíblias lá em João, capítulo 13. João, Evangelho segundo João, capítulo 13. Um texto bem conhecido. Nós vamos ler do versículo 1 a 5. João 13, versículo 1 a 5. Ora, antes da festa da Páscoa, Sabendo Jesus que era chegado a sua hora de passar deste mundo para o Pai, tendo amado os seus que estavam no mundo, amou-os até o fim. Durante a ceia, tendo já o diabo posto no coração de Judas Iscariotes, filho de Simão, que traísse a Jesus, sabendo este que o Pai tudo confiara às suas mãos e que ele viera de Deus e voltava para Deus, levantou-se da ceia, Tirou a vestimenta de cima e, tomando uma toalha, singiu-se com ela. Depois deitou água na bacia e passou a lavar os pés aos discípulos e enxugar-lhes com a toalha com que estava singido. O pastor Tim Keller, naquele livro que eu já citei, destaca duas coisas muito legais nesse texto. Claro que existem mais do que duas coisas legais nesse texto, mas eu gostaria de destacar essas duas, que tem a ver com o exemplo de Cristo ao servir os seus discípulos. A primeira delas é que Jesus o serviu apesar da indignidade dos seus discípulos. Todos eles eram indignos e sujos, como os pés deles que estavam sujos. Mas em especial, os pés de Judas, como o texto destaca, estavam sujos. Porque ele, podemos aqui deduzir, tinha caminhado até junto daqueles que iriam entregar Jesus para a tortura, para a morte. Judas já estava tomado por Satanás, pelo espírito de traição. E ainda assim Jesus lavou o pé de todos, de todos, inclusive de Judas. Nós podemos pensar em critérios bíblicos que dizem respeito sobre como a igreja deve ajudar e quem a igreja deve ajudar. Isso é importante. Mas veja, o critério bíblico não pode ser, e não é, essa pessoa merece ser ajudada. Não pode ser isso. Se o amor caridoso dependesse de merecimento, todos nós aqui estaríamos perdidos. Porque Cristo nos amou quando éramos indignos, inimigos. nós temos que estar dispostos a ajudar o próximo, em especial nossos irmãos em Cristo, independente se gostamos daquela pessoa, independente se nós achamos que ela merece ou não. Não é esse o critério. E o segundo ponto que o pastor Tim Keller ressalta, eu acho muito legal isso. Jesus lava os pés dos discípulos, apesar da sua morte iminente, como o texto começa a destacar no versículo 1º. Olha, o pastor Tim Keller diz assim, Jesus estava prestes a ter toda a ira de Deus derramada sobre ele. Jesus estava sentindo o tremendo peso do que aconteceria, mesmo naquele momento da ceia. E o ponto é, quando nós estamos sofrendo, com um peso enorme em nossas costas, será que nós olhamos ao redor, para o pé das pessoas que precisam ser lavadas? Quando você passa por uma dificuldade, será que você procura maneiras de servir ao seu próximo? Claro que não. Nós geralmente ficamos tão absorvidos em nossos problemas que queremos que as pessoas cuidem de nós. Mas Jesus agiu sem nenhuma autocomiseração. Um servo de verdade, um diácono de verdade não vai dizer assim, olha, quando as coisas estiverem bem na minha própria vida, quando os meus compromissos estiverem organizados, então eu vou servir ao próximo. Não é assim. E talvez na hora do seu sofrimento, você fique até chateado, porque ninguém está vendo a sua dor, ninguém está ligando para isso. Mas pense o que seria de nós se Jesus pensasse assim. Ninguém estava nem aí para ele. E mesmo assim ele estava servindo os discípulos a ponto de entregar a sua própria vida. Eu acho que não devemos ter dúvidas que inclusive uma das melhores maneiras de combater o nosso próprio sofrimento é servindo uns aos outros. Pessoas, por exemplo, que passam por depressão, depressões profundas, podem ser muito beneficiadas se conseguirem se levantar para se dedicar no serviço ao próximo. Isso é uma bênção que Jesus fez. Então o pastor Tim Keller cita lá o texto de Isaías, capítulo 58, versículo 10. Isaías 58, 10 diz assim. Se abrires a tua alma ao faminto e fartares a alma aflita, então a tua luz nascerá das trevas e a tua escuridão será como o meio-dia. Irmãos, que possamos aprender com o exemplo de Jesus. Ele é o rei dos reis, ele é o senhor dos senhores, mas ele também é o servo dos servos, ele é o diácono dos diáconos. Nessas aulas, espero que possamos também continuar aprendendo com Jesus. Fim. Fim da aula. Nós temos alguns momentos, irmãos. Sei que esses assuntos aqui levantam, às vezes, algumas polêmicas. Não tem problema. Se ficou alguma dúvida... Eu queria convidá-los a tirarem essas dúvidas agora. Eu queria dar preferência para dúvidas. Não tenho nada contra comentários, não, mas a gente deixa o comentário para depois. Alguém quer tirar alguma dúvida? Saiba tudo. Então, pastor, você falou sobre o serviço do diácono e tal para os membros, principalmente em relação a visitas também, visitas em relação ao auxílio financeiro e tal, todo tipo de auxílio necessário. Queria saber também se esse auxílio se aplica aos presbíteros da igreja, se o diácono também tem esse papel de prestar esse mesmo tipo de auxílio aos demais membros, aos presbíteros? Todos escutaram? Se os diáconos devem também servir aos presbíteros. E a resposta é com certeza. Sim, os presbíteros também passam por dificuldades. Um dos critérios para ser presbítero não é ter um emprego estável, uma conta financeira tranquila, Presbíteros, pastores, podem passar por muitas dificuldades financeiras até. Em especial o pastor que trabalha na igreja, os diáconos em toda a igreja devem estar prontos para ajudar, mas todos os presbíteros, qualquer pessoa da igreja, qualquer membro tem que ser servido pelos diáconos. em especial pelos diáconos. Não podemos permitir que nenhum irmão da igreja passe por dificuldades. Nós temos que compartilhar nossos bens e ajudá-los nas suas necessidades. Então, com certeza, os presbíteros também têm que ser servidos pelo diaconato da igreja. Fala, Vitor. Pastor, o senhor falou assim que, o senhor leu aí que o... o diácono primeiro tem que liderar bem a sua própria casa. Isso, é o que o Paulo diz. A gente pode subentender, então, que o diácono precisa ser casado? Boa pergunta. Acredito que não. Essa é uma qualificação dos presbíteros também. Eu acho que é muito claro nas Escrituras que existem fatores, até o próprio apóstolo Paulo, que não... E isso não impedia que ele servisse como pastor e se presbita da igreja, e o mesmo acho que podemos dizer em relação ao diácono. Essa não é uma dedução verdadeira? Porque, por um lado, você pensa assim, se fala lá que ele tem que cuidar bem da sua própria casa, então ele tem que ter uma casa para cuidar, né? Mas eu acho que a interpretação correta do que Paulo está dizendo é na situação em que ele tem uma casa para cuidar. Nessa situação, ele tem que ser um bom exemplo de liderança na sua família. Existem, inclusive o apóstolo Paulo fala lá em 1 Coríntios, no capítulo 7... que ele encoraja algumas pessoas a não se casarem, exatamente porque aquela pessoa que se casa, Paulo diz, tem que cuidar da sua esposa, das coisas da sua casa. Mas aquele que não se casa pode se dedicar ao serviço de Cristo. Então, se for um diácono, uma pessoa fiel mesmo, uma pessoa que Deus chamou para o celibato, pode servir como um diácono até com mais propriedade do que outros, porque terá ainda mais tempo para servir. Os diáconos de plantão, por exemplo, que têm filhos pequenos, claramente é uma dificuldade para eles. Chega aqui na igreja, estão de plantão, com tantos filhos pequenos, aí tem que ajudar na família, ajudar no culto, ajudar na igreja. Então, não estou falando para os diáconos não terem filhos, não, só estou dizendo que... Seria até bom que diáconos solteiros podem servir até mais. Estou encorajando também a ficar solteiro. Estou encorajando a você, os diáconos, a fazer o quê? O que for preciso. Respondido? Pode ser solteiro, sim.