Agora sim, gostaria de convidá-los a abrirem suas Bíblias, lá na carta que Paulo escreveu aos Efésios, Epístola aos Efésios, capítulo 6, versículo 5, Efésios 6, 5.
Eu não sei se vocês já perceberam, mas algumas vezes eu faço duas introduções ao sermão, uma antes...
de ler o texto bíblico, aí depois outra introdução após a leitura.
E hoje até coloquei essa distinção aí no esboço que está aí no verso da liturgia, apontando um preâmbulo, eu disse que coloquei dessa forma, e depois uma introdução.
Nesse preâmbulo eu vou apresentar o tema do texto, dentro do seu contexto, bem como tentar apresentar uma estrutura geral.
Já na introdução...
Vou colocar uma questão que irá ajudar, pelo menos eu espero assim, irá nos ajudar a nortear todo o estudo.
Dessa forma, para o preâmbulo, eu queria destacar que depois de nós falarmos aqui bastante sobre casamento e depois sobre paternidade, com esse texto de hoje vamos começar a falar sobre o trabalho e a relação entre servos e senhores.
Eu gostei muito de um comentário do pastor Tim Keller, quando disse que muitos livros sobre a vida cristã focam nos sinais de semana ou nos fins dos dias.
Por quê?
Porque é nesses períodos que as pessoas ficam ali com a família, fazem culto doméstico, fazem seus devocionais e vão ir à igreja, em especial nos finais de semana.
Entretanto, os cristãos costumam passar a maior parte do tempo que estão acordados
No trabalho.
Já pensou nisso?
Nós temos irmãos queridos aqui na igreja, com quem nós gostamos muito de nos encontrar, porém, vários de nós passam mais tempo com colegas de trabalho do que com irmãos da igreja.
E talvez, descontando aí as horas de sono, passem mais tempo no trabalho do que com a própria família.
Não estou dizendo que isso é errado.
Só estou destacando essas coisas...
para enfatizar a necessidade de aplicarmos o Evangelho ao trabalho e às relações que nós temos ali.
Desde o início do capítulo 4, Paulo tem nos exortado, nessa carta, a andarmos segundo a vocação que fomos chamados em Cristo Jesus, vocação que foi apresentada no começo da carta.
E o Evangelho deve permear todas as áreas da nossa vida, todos os passos que damos e todos os nossos relacionamentos, inclusive no trabalho.
Lembrando que dentro do contexto próximo, Paulo ainda está tratando sobre nos enchermos do Espírito através de uma sujeição mútua, que foi apresentada lá no capítulo 5, versículo 21, quando diz, sujeitando-vos uns aos outros no temor de Cristo.
E aí nós já estudamos como essa sujeição se aplica na relação entre esposas e maridos,
na relação entre filhos e pais, e hoje vamos começar a tratar da relação entre servos e senhores.
E se nós destacamos que tanto o casamento como a paternidade são uma sombra de uma realidade muito superior, o mesmo nós podemos dizer sobre o trabalho.
Todos nós aqui, até as donas de casas,
nos aposentados, em maior ou menor medida.
Participamos de relações de trabalho, seja prestando ou recebendo serviços.
E essas relações de trabalho e serviços são uma sombra do nosso relacionamento com Jesus.
Porque nós somos servos e Ele é o nosso Senhor, o nosso Mestre, o nosso Chefe, ou talvez poderia dizer, Ele é o nosso Patrão.
Hoje nós vamos ler aí do versículo 5 até o 9, agora, mas vamos focar na realidade até o versículo 8.
Essa é a instrução que se dirige aos servos.
Se você exerce aí uma função de liderança no seu trabalho, o próximo sermão deve ser mais aplicado para você.
Mas o fato, irmãos, é que todos nós, em alguma relação, somos servos.
Portanto, esse texto aqui se aplica a todos nós.
E se você ler com atenção, você vai perceber que a instrução que Paulo traz aos servos é muito fácil de compreender.
Os servos devem obedecer aos seus senhores, de coração, como a Cristo, certos da recompensa divina.
E para fins didáticos, eu até poderia dividir o sermão em cinco pontos, os cinco pontos dessa frase aqui que eu falei.
Ponto um, os servos.
Ponto dois, devem obedecer aos seus senhores.
3.
De coração.
4.
Como a Cristo.
E 5.
Certos da recompensa divina.
E veja, eu sei que é mais fácil acompanhar um sermão com pontos.
Porém, o problema de seguir pontos, na minha opinião, é que Paulo não estrutura o seu ensino aqui, aos servos, em pontos sequenciais.
Porque cada um desses pontos aqui são repetidos e misturados ao longo do texto.
O que Paulo faz na realidade é basicamente repetir aqui o mesmo ensino várias vezes, como se acumulando várias frases para que o seu ensino seja enfatizado e assim muito bem explicado.
Dessa forma, eu vou tentar fazer a exposição do texto seguindo aí o fluxo do ensino de Paulo.
Vamos ler agora, então, versículo 5.
Nós vamos ler, como disse, até o versículo 9, mas vamos socar hoje até o versículo 8.
Diz assim a palavra de Deus.
Quanto a vós outros, servos, obedecei a vosso Senhor segundo a carne, com temor e tremor, na sinceridade do vosso coração, como a Cristo.
não servindo à vista como para agradar homens, mas como servos de Cristo, fazendo de coração a vontade de Deus, servindo de boa vontade como ao Senhor e não como a homens, certos de que cada um, se fizer alguma coisa boa, receberá isso outra vez o Senhor, quer seja servo, quer livre.
E vós, senhores, de igual modo procedei para com eles, deixando as ameaças, sabendo que o Senhor, tanto deles como vós, está nos céus e que para com ele não há acepção de pessoas.
A religião é o ópio do povo.
Suponho que todos, ou quase todos aí, já devem ter escutado essa famosa frase do Karl Marx.
Naturalmente, nós que somos cristãos temos dificuldade com essa ideia.
Ainda assim, eu diria que nós não podemos ignorar completamente este insight de Marx, principalmente quando lemos dentro do seu contexto.
Você não sabe, essa frase foi escrita na introdução de uma das suas obras chamada Crítica da Filosofia do Direito de Hegel.
E o parágrafo completo dessa frase diz assim, prestem atenção,
A miséria religiosa constitui, ao mesmo tempo, sendo a expressão da miséria real e o protesto contra a miséria real.
A religião é o suspiro da criatura oprimida, o coração de um mundo sem coração e a alma das condições sem alma.
É o ópio do povo.
Então, em outras palavras, Marques olha para a situação miserável de muitos trabalhadores, do proletariado, como ele vai chamar, e diz o seguinte, a miséria dessas pessoas é uma miséria real.
E para suportar este sofrimento real, eles se apegam a uma ilusão.
Ou seja, como o pobre tem uma vida muito difícil nessa terra, ele encontra consolo em uma ilusão de uma vida boa nos céus.
O trabalhador precisa criar um mundo fantástico, ilusório, que dá um propósito para o seu sofrimento.
E assim Karl Marx diz que a religião é o ópio, um anestésico para o povo oprimido suportar as agruras da vida.
E sendo aqui honestos com o pensamento de Marx, ele não era, apesar de não ser uma pessoa religiosa, ele não era contra a religião em si.
A religião é apenas um sintoma, a doença é a miséria real das pessoas.
É um pouco depois daquele parágrafo que eu citei, ele diz assim, a crítica da religião é o germe da crítica do vale de lágrimas.
Portanto, o problema fundamental não é a religião, é o vale de lágrimas.
Para Karl Marx, a religião deve sim ser suprimida, mas para que essa miséria seja tratada.
Ele também compara a religião com flores imaginárias.
Uma ilustração que eu acho até bonita.
Ele compara a religião com flores imaginárias em uma cadeia.
Só que essas flores devem ser retiradas.
Ele diz, não para que o homem suporte a cadeia sem qualquer fantasia, sem qualquer consolo.
mas para que ele se liberte da cadeia e apanhe a flor real.
A flor real, não a ilusória imaginária.
Eu não sei se vocês vão se escandalizar com isso, mas eu fico tentado em dizer que, em alguma medida, esse miserável do Marx estava certo.
Porque, de fato, boa parte do que nós chamamos de religião é uma ilusão.
É uma ilusão que serve apenas como sedativo para as pessoas.
Quantos trabalhadores pobres não colocam o pouco dinheiro que possuem na mão de pastores ou de religiosos picaretas, numa expectativa ilusória de encontrarem alívio para os seus sofrimentos?
Não temos como negar o fato de que em todo mundo e em toda história humana, as pessoas têm sim criado para si religiões ilusórias, que dão um sentido...
para as suas angústias.
E, claro, precisamos concordar que, para alcançarem a verdadeira liberdade, os homens precisam se desapegar de flores imaginárias, daquilo que é uma ilusão.
E, nesse texto que vamos meditar, de Efésios, Paulo se dirige a trabalhadores pobres, a escravos, escravos, muitas vezes oprimidos até.
E a questão que eu gostaria de colocar na introdução do estudo de hoje é a seguinte.
A religião que é revelada aqui na Bíblia, que nós seguimos, é real ou é uma ilusão?
Estamos aqui, obviamente, porque professamos que essa fé é real, assim como a Mariana acabou de professar.
Isso é o que nós dizemos.
Mas será que você vive como se fosse apenas uma ilusão?
Será que você tem usado a fé em Cristo apenas como um ópio, um sedativo para enfrentar as agruras da vida?
Olhem novamente para o texto que nós demos, que eu quero destacar uma expressão fundamental que diz respeito à fé que nós professamos.
Olhem no início do versículo 8, quando Paulo diz, certos de que cada um, se fizer alguma coisa boa, receberá isso outra vez do Senhor.
Certos disto.
Até coloquei este como o título do sermão.
Quer dizer, eu quero que vocês percebam que as instruções dadas nesses versículos dependem de estarmos certos, dependem das certezas que temos.
A questão é, essas certezas são reais ou ilusórias?
Como diria Marx.
Se são ilusórias, a gente pode fechar a Bíblia e ir embora.
Mas se são reais, e nós cremos que elas são reais...
Nós vamos examinar e praticar cada uma dessas instruções que são dadas aqui.
E é justamente isso que vamos fazer agora, começando aí com o versículo 5 que diz, quanto a vós outros servos.
No preâmbulo eu já te saquei o contexto.
do texto bíblico que estamos lendo, mas eu preciso ressaltar também o contexto ali dos tempos em que essa carta foi escrita.
Porque na época de Paulo, assim como durante todo o vasto período bíblico, a escravidão era uma coisa normal.
E eu digo isso porque o termo que Paulo utiliza, que é traduzido na nossa Bíblia por servos, não se refere a servos comuns, empregados, nem mesmo lá os proletários da classe trabalhadora, se refere a escravos.
É um pouco difícil provar isso agora para vocês, mas podem confiar.
Se vocês pegarem uma concordância bíblica, vão perceber que este mesmo termo é usado em contextos que claramente se referem a escravos, como aparece traduzido na nossa Bíblia várias vezes.
Os dicionários vão confirmar isso.
Não restam dúvidas de que Paulo estava falando de escravos aqui.
Inclusive, o próprio texto que nós lemos indica isso aí no final do versículo 8, quando faz um contraste
entre servo e livre.
Por que entre servo e livre?
Porque o servo não é livre, ele é um escravo.
Mas e aí?
Então a Bíblia é a favor da escravidão?
Como assim, né?
Nós vamos falar mais sobre isso no próximo sermão, quando tratarmos aqui sobre os senhores, inclusive senhores de escravos.
O importante agora é ressaltar que no contexto de Paulo, existia uma quantidade enorme de escravos.
Alguns dizem que um terço da população do Império Romano era de escravos, talvez até mais.
Isso significa que se você visitasse a igreja de Éfeso em um domingo, certamente encontraria ali muitos escravos.
E Paulo está de uma forma especial se dirigindo a eles.
Eu sei que hoje vivemos em um contexto diferente e é natural que pregadores...
façam uma ponte para os nossos dias, aplicando o que Paulo ensina aqui aos empregados, aos trabalhadores, de uma forma geral.
Isso é bom, não é?
Eu vou fazer essa ponte também.
Mas nós não podemos atravessar tão rápido essa ponte a ponto de nos esquecermos que Paulo está falando de escravos.
Alguns deles, desses escravos, podiam até ter uma vida relativamente tranquila, com bons senhores,
mas sem dúvidas, muitos deles se encontravam em situações de verdadeira miséria.
É uma miséria real.
E por mais miserável que seja o seu trabalho hoje, eu aposto que não é pior do que o de muitos crentes daquela igreja de Éfeso.
E como que os escravos e os trabalhadores cristãos, mesmo aqueles que têm uma vida muito difícil, devem andar segundo a sua vocação em Jesus?
a princípio, pelo texto que lemos, nada muito diferente do que é esperado de qualquer escravo, seja ele cristão ou não.
Olha aí, Paulo continua o versículo 5 dizendo, Quanto a vós outros servos, obedecei a vosso Senhor.
Está vendo, Marx diria, está vendo?
A religião está aí para obrigar o escravo oprimido a se submeter ao seu Senhor, impedindo-o de reunir forças e se libertar.
E gostando ou não, irmãos, o fato é que o Marx,
tem uma influência muito poderosa na nossa sociedade.
Inclusive na mentalidade de muitos trabalhadores, muitos de nós talvez, que se preocupam mais em reclamar do trabalho do que fazer o seu trabalho.
Enquanto as pessoas lutam pelos seus direitos trabalhistas, Paulo está nos alertando quanto aos nossos deveres trabalhistas.
E com isso, eu não acho que Paulo está proibindo um trabalhador, ou até mesmo um escravo cristão, de clamar por justiça, por melhores condições de trabalho, ou até que, tendo condições, se liberte da escravidão e legítima defesa.
Se possível, deixar a escravidão melhor.
É o que Paulo ressalta lá em 1 Coríntios 7, versículo 21.
Porém, embora cristãos lutem contra a opressão,
Entendam?
A vida cristã não é marcada primordialmente por uma luta pelos nossos próprios, ou pelo seu próprio direito, pelo meu próprio direito.
A vida cristã não é marcada, eu vou lutar pelo meu direito.
A vida cristã é marcada por sacrifício, por entrega, por serviço.
É claro que existem limites na autoridade que um patrão tem, até um senhor de escravos tem, mas o papel do escravo no que diz respeito ao seu trabalho,
que é o papel do empregado também.
Qual é?
É o de obedecer.
Esse é o seu papel.
Se eu fosse conversar com o seu chefe, lá do seu trabalho, será que ele diria isso sobre você?
Ah, pastor, mas você não conhece meu chefe, ele é muito ruim, ele é terrível.
Mas Paulo não qualifica-se aqui a sua instrução dizendo assim, olha, obedecei ao vosso Senhor, bom e justo.
Ele apenas diz, obedecei ao vosso Senhor.
Na realidade, até faz uma qualificação, como lemos na sequência.
Olha aí a qualificação.
Obedecer a vosso Senhor segundo a carne.
Por quê?
Nas nossas versões da Bíblia, o termo Senhor, ao se referir ao Senhor de escravos, é todo com letra minúscula, enquanto depois Jesus é referenciado como Senhor com o primeiro S maiúsculo.
Mas entenda, não existe essa distinção lá no texto que Paulo escreveu, no texto original.
É a mesma palavra, exatamente a mesma palavra, escrita da mesma forma.
Acho que é por esse motivo que Paulo fala agora do Senhor segundo a carne, para deixar claro um contraste com o Senhor que está nos céus.
como ele vai destacar aí nos versículos 7, 8 e 9.
E este contraste é muito importante porque já começa a apontar para os escravos e para os servos que existe uma realidade muito superior, que está bem acima dos senhores que temos nessa terra.
Eu sei que alguns vão dizer que, muitos vão até dizer que essa realidade que nós cremos é uma ilusão,
Mas nós cremos que essa é a verdade.
Ou será que cremos mesmo?
Porque isso faz toda a diferença.
Se é verdade que nós temos um Senhor nos céus, o nosso trabalho na terra será muito impactado, muito impactado.
E como?
Olha aí o texto, Paulo continua o versículo 5, dizendo que vamos obedecer os nossos senhores com temor e tremor.
Em certa medida, até esperado que um escravo
Tenha medo do seu Senhor.
E talvez você tenha medo do seu chefe também.
Mas essa expressão de Paulo aqui é muito forte, não é mesmo?
Com temor e tremor.
Alguns comentaristas e pastores preferem definir essa expressão, temor e tremor, como se referindo a respeito e reverência.
E eu concordo que respeito e reverência fazem parte.
Mas nós...
mas nós não podemos excluir o medo dessa equação aqui.
O servo deve obedecer o seu Senhor com respeito, com reverência, mas também com medo, medo de desonrá-lo, com temor de fazer um trabalho ruim.
E claro, de toda forma, até aqui a instrução de Paulo não tem assim nada de muito surpreendente.
Todo escravo sabia que deveria obedecer o seu Senhor com temor.
Mas na sequência vai ficar claro como que o Evangelho muda completamente as coisas.
Lê novamente o que Paulo diz.
Versículo 5.
Quanto a vós outros servos, obedecei a vosso Senhor segundo a carne com temor e tremor.
Olha aí.
Na sinceridade do vosso coração.
a sinceridade do vosso coração.
Agora, só imagina se junto com o seu relatório de trabalho, o seu chefe recebesse um relatório do seu coração, descrevendo ali os pormenores de todas as intenções, de todos os pensamentos que você já teve em relação ao seu trabalho, aos seus colegas de trabalho e ao seu chefe.
Como seria se ele visse aí o seu coração?
Não basta obedecer, irmãos, o escravo, o servo deve obedecer com o coração sincero.
E isso é muito radical.
Muito.
Eu acho que junto com Marx, nós não só podemos, como devemos criticar as religiões humanas.
O próprio Senhor Jesus criticou muito a religiosidade falsa dos seus dias.
Uma religiosidade que se preocupava com mandamentos externos, mas que ignorava o coração.
Se a religião é um discurso da classe dominante, como Marx diria, o coração não importa.
Porque tanto faz para um senhor tirano se os seus escravos estão obedecendo de coração ou não.
O que importa é que a vontade dele seja cumprida.
Porém, o Evangelho, que é a única e verdadeira religião, não se preocupa com o comportamento dos servos em primeiro lugar.
Se preocupa com o coração.
se você foi vocacionado pela graça de Cristo, sobre a qual nós temos aprendido nessa carta aos Efésios, não é o seu comportamento lá no trabalho que vai mudar, é o seu coração.
Você irá servir, como Paulo instrui, na sinceridade do seu coração.
Inclusive, o mesmo termo que é traduzido aqui por sinceridade, Paulo usa em outros lugares para se referir à generosidade ou à liberalidade de uma pessoa.
O servo não deve obedecer apenas externamente, fazendo o que o Senhor manda.
O servo deve ser sincero e generoso, desejando o bem do seu Senhor.
Eu poderia dizer, amando o seu chefe, amando o seu Senhor de coração.
É até possível imaginar um escravo servindo assim de coração o Senhor que é justo, que é bom.
Mas, novamente, eu ressalto que a instrução bíblica não tem essa qualificação.
É dessa maneira que os servos devem servir o seu Senhor, sejam eles bons ou maus.
Imagine só que você aí, que possui um chefe ruim, injusto, mas servindo ele com sinceridade, de coração, com generosidade.
Imagine um escravo servindo ao seu Senhor, tirano assim, com todo o seu coração.
Isso é muito radical, irmãos.
Mas é isso que o Evangelho faz na vida de um servo cristão.
Por quê?
Por que o escravo iria amar e servir de coração a um Senhor tirano e opressor?
Porque acima do seu Senhor terreno, segundo a carne, ele está servindo a um Senhor justo, bondoso, amoroso e cheio de graça.
um Senhor que está nos céus.
Note que Paulo encerra o versículo 5 dizendo assim, obedecer a vosso Senhor segundo a carne, com temor e tremor na sinceridade do vosso coração, como a Cristo.
Como a Cristo.
Talvez você já tenha pensado, nossa, como seria bom se meu chefe fosse mais justo, fosse mais compreensível, fosse mais pacífico.
E Paulo está dizendo o seguinte, você tem o melhor chefe de todos.
É o melhor, o seu senhor, o seu chefe está nos céus.
Você fica desanimado em trabalhar para uma pessoa que muitas vezes não reconhece o seu esforço, que fica o criticando ou que o despreza, que talvez até o oprima, mas você está olhando para o chefe errado.
O seu contrato de trabalho pode lá dizer, o seu contracheque pode dizer que você trabalha para uma determinada pessoa, para uma determinada empresa, mas a Bíblia está dizendo que você trabalha para Cristo.
É Ele que você vai obedecer com tremor e temor na sinceridade do seu coração.
Há alguns anos, a capa do meu celular é uma imagem dos selos de Genebra.
com uma famosa frase que é atribuída ao pastor João Calvino, em latim, uma frase que é assim, Eu não sei ler latim, não sei nada de latim, mas o significado dessa frase é E alguns poderiam dizer que, ou pensar que essa frase se aplica mais ao trabalho de um pastor.
mas todos nós trabalhamos para o mesmo Senhor.
A sua disposição ao começar uma segunda-feira ou qualquer outro dia de trabalho deveria ser essa.
O meu coração entrego a ti, a ti ofereço, Senhor, pronta e sinceramente.
No preâmbulo eu disse que o casamento é uma sombra, que a paternidade é uma sombra e que o trabalho é uma sombra também, porque você trabalha para Jesus.
Ele é o seu chefe, Ele é o seu Senhor.
Você acredita nisso de verdade?
A religião que você professa é real ou é apenas uma ilusão?
Porque se é real, tudo na sua vida vai mudar.
E como vai mudar?
Olha, Paulo vai explicar melhor na sequência, no versículo 6.
Não servindo à vista como para agradar a homens, mas como servos de Cristo, fazendo de coração a vontade de Deus.
Recentemente, eu ouvi uma biografia do Steve Jobs e é notável o cuidado, ou poderia até dizer, a fissura que Steve Jobs tinha com a qualidade estética dos seus produtos.
E uma característica peculiar é que ele se preocupava até com a parte interna dos seus aparelhos, de forma que mesmo os componentes internos
dos computadores que ele estava produzindo, deveriam ser muito bem alinhados e organizados.
O pessoal dizia, Steve, ninguém vai olhar a parte interna do computador.
Mas ele não se importava apenas com o que seria visto.
Claro, é difícil avaliar comercialmente se essa preocupação realmente vale a pena, mas o fato é que a Apple se tornou uma das maiores empresas do mundo, oferecendo produtos com...
uma qualidade estética, pelo menos, surpreendente, impressionante.
Em nosso trabalho, nós geralmente nos preocupamos com aquilo que está à vista.
À vista.
Mas a instrução de Paulo segue um caminho diferente.
É a mesma instrução de Jesus lá no Senhor, no Sermão do Monte, ao falar da hipocrisia.
Nós não servimos a homens que veem apenas o exterior.
Nós servimos a um Senhor que vê todas as coisas e conhece aquilo que está no interior.
Ele vê o nosso coração.
Mais uma vez, você realmente acredita nisso?
De verdade?
Eu confesso que avaliando a minha própria vida, é difícil falar que eu creio tanto assim nisso.
E talvez alguns de vocês achem que como eu sou pastor...
É mais fácil de compreender que eu estou trabalhando para Deus.
Mas não.
Na realidade, como é fácil para mim achar que eu estou trabalhando para vocês.
Para agradar vocês, para agradar homens.
Muitas pessoas trabalham melhor quando o chefe está vendo.
Quando estão sendo vigiados e cobrados.
Eu tenho certeza, irmão, se qualquer um de vocês...
ficasse comigo lá no escritório todo o meu tempo de trabalho, eu iria me esforçar mais.
Por quê?
Porque servimos à vista para agradar homens.
Talvez você se ache um ótimo trabalhador, mas seja sincero e avalie como seria o seu trabalho lá na sua casa, na sua empresa, se o seu trabalho fosse uma espécie de Big Brother, você estivesse sempre à vista com pessoas vigiando o seu serviço.
Você acha que nessa situação você iria se esforçar mais, se distrair menos, aproveitar aquelas horas vagas que você tem para estudar, se apronorar mais no seu trabalho?
Ou então, se você sabe que ninguém vai ver o seu trabalho, ou ninguém vai dar o devido valor, ainda assim você se esforça e serve com alegria?
Pergunta essas coisas, irmãos, porque eu
Estou seguro de que nós nos preocupamos muito em servir à vista para agradar homens.
E veja, de fato, como o Senhor Jesus ensina lá no Sermão do Monte, nós seremos recompensados pelos homens.
Mas de que serve?
Qual é o real valor da admiração humana?
Independente do que você faça.
Pode ser o trabalho dos seus sonhos.
No final, você só encontrará real satisfação se trabalhar para o Senhor Jesus.
E isso é muito radical.
Você realmente acredita que o seu trabalho na terra é uma sombra de algo muito maior e muito mais satisfatório do que dinheiro, salário, do que reconhecimento humano?
Quando você presta um serviço para qualquer pessoa,
Será que você o faz de coração, porque sabe que está fazendo a vontade de Deus, que está servindo a Jesus?
Se sim, nunca haverá motivo de reclamação.
Pelo contrário, você irá sempre servir de boa vontade, que é o que Paulo continua destacando aí no versículo 7.
Olha o versículo 7.
Servindo de boa vontade, como ao Senhor e não como a homens.
nos serviços que nós prestamos aqui na igreja, no ambiente da igreja, aquilo que a gente faz aqui, é muito comum ouvirmos alguém citando o texto de Jeremias 48, 10, que diz assim, maldito aquele que fizer a obra do Senhor relaxadamente.
Mas, irmãos, a obra do Senhor não é só aqui na igreja.
Você não trabalha lá na sua casa?
Você não trabalha lá na sua empresa para homens, mas para o Senhor.
Todo trabalho é para o Senhor.
Nós costumamos chamar os trabalhos aqui na igreja, que servimos aqui na igreja, como vocação.
É a minha vocação de diácono, de presbítero, de pastor, enfim, é a minha vocação de servir aqui na igreja.
Mas entenda, todo o trabalho do crente, em qualquer lugar, seja o que for, é uma vocação.
Deus está te vocacionando para servir ali.
Você realmente acredita nisso?
Que até o serviço mais maçante, mais insignificante, é para o Senhor Jesus?
E repare no texto, mais uma vez, como Paulo foca no interior, reforçando que o escravo, o servo, não deve apenas servir, mas servir de boa vontade.
Então, não basta fazer um bom trabalho, você deve fazê-lo com o coração contente.
Sabe aquela pessoa irritante, irritante, que plena segunda-feira de manhã chega sorrindo no trabalho, dando bom dia, todo mundo cansado e ele feliz.
Irmãos, se nós tivéssemos verdadeira noção de quem nós estamos servindo, nós estaríamos sempre assim, contentes e trabalhando de boa vontade.
Você realmente acredita que está servindo ao Senhor ou isso é uma ilusão?
O que será que os seus colegas de trabalho diriam sobre a sua disposição lá no seu trabalho?
Ou o que os seus filhos diriam sobre a sua disposição em casa, em ficar lá empando janelas, em cozinhar, em trocar fraldas sujas?
Qual é a sua disposição?
Alguém poderia se desculpar dizendo assim, ah, pastor, mas as condições de trabalho lá na minha empresa são muito ruins, muito difíceis.
Ou então, nossa, o serviço lá de casa
É ingrato, é muito ruim.
Eu quero lembrá-lo mais uma vez que Paulo está encorajando escravos.
Escravos.
Você consegue imaginar um escravo oprimido, trabalhando com um sorriso no rosto, de boa vontade?
E qual é a base para esse encorajamento?
Por que trabalhar bem e com boa vontade?
Por quê?
Eu gosto muito de um escritor de livros, escreve vários livros sobre trabalho,
E dentre eles, ele escreveu um livro chamado assim, tão bom que eles não poderão ignorar você.
Tão bom que eles não poderão ignorá-lo.
E de uma forma geral, irmãos, isso é verdade.
Porque se você se dedicar e se esforçar para ser o melhor no seu trabalho, vai ser muito difícil ignorá-lo.
Até um senhor de escravos costuma valorizar aqueles escravos que trabalham com fidelidade, com boa vontade.
mas mesmo assim não dá para ter certeza disso, porque nossos senhores, os nossos chefes terrenos são injustos, muitas vezes, mas não o nosso Supremo Senhor, é nele que nós depositamos as nossas certezas, como Paulo afirma aí no versículo 8, olha aí, certos, certos de que cada um se fizer alguma coisa boa, receberá isso outra vez o Senhor, quer seja servo, quer livre.
Você já deve ter escutado alguém
Talvez até um pastor dizendo que nós devemos fazer o bem sem esperar nada em troca.
Deve fazer o bem sem esperar nada em troca.
Mas, irmãos, isso em última instância está claramente errado.
É um erro.
A Bíblia sempre nos motiva a fazer o bem com a expectativa de receber uma recompensa.
Sempre.
A questão é quando, onde e de quem você vai receber essa recompensa.
Porque o crente confia no galardão do Senhor, em novos céus e nova terra.
O problema é que por nós mesmos, nós somos incapazes de fazer alguma coisa realmente boa, como Paulo aí, alguma coisa boa para o Senhor.
Nós não merecemos recompensas, nós merecemos o castigo.
Mas Jesus é tão misericordioso, que Ele aceita as nossas obras,
que foram aperfeiçoadas pela sua própria obra em nosso favor.
Comentando esse versículo que lemos há pouco, o pastor João Calvino diz o seguinte, que poderosa consolação, por mais indignos, ingratos ou cruéis que seus mestres possam ser, Deus aceitará seus serviços prestados a Ele.
Nenhum trabalho, irmãos, é desperdiçado, nenhum.
Que certeza maravilhosa.
Perceba, sim, que o crente que pensa nos céus, na recompensa, é aquele crente que trabalha melhor nessa terra.
Porque quanto mais almejamos as recompensas futuras, mais trabalhamos no presente.
A nossa tradução aí fala de fazermos alguma coisa boa, mas acho que seria melhor usar o pronome qualquer.
Ou seja, se fizer qualquer coisa boa.
E isso é muito encorajador, muito.
Não existe trabalho insignificante.
Pode até não produzir frutos visíveis nessa terra.
Mas para qualquer bom serviço que você realizar, seja para o seu senhor, seja para o seu chefe, seja para qualquer pessoa, a Bíblia está dizendo, Jesus irá pagá-lo.
Irá pagá-lo com riquezas celestes.
Sem se importar se você é um escravo,
que não recebe salário, ou se você é um trabalhador livre.
O seu chefe pode desprezá-lo, pode não dar o devido valor, mas cada pequeno serviço que você faz é visto e é valorizado por Jesus.
E ele vai te pagar de volta.
Isso é a verdadeira teologia da prosperidade, isso é verdade.
É claro que Jesus vai te pagar de volta porque ele te deve alguma coisa.
Jesus é o dono da sua vida, Ele é o dono do universo, Ele não te deve nada, mas por graça, Ele escolhe recompensá-lo pelo bem que você faz, com fé.
Nenhum serviço, irmãos, nenhuma planilha, uma venda, uma aula, um atendimento, nenhuma limpeza de prato, em vão, nada em vão.
Tudo o que fizermos será recompensado pelo Senhor.
E eu tenho certeza que se eu e você realmente acreditarmos nisso, a nossa segunda-feira, amanhã, vai ser muito diferente o nosso trabalho.
Muito diferente.
O insight que eu aprendi com o pastor John Piper, ou antes, até com o pastor Jonathan Edwards, é que nos novos céus e na nova terra, todos, o copo, o copo de todos, eles vão dizer, o copo estará cheio.
Todos os crentes,
estarão com copos cheios e perfeitamente satisfeitos por toda a eternidade.
Mas o copo de alguns será maior do que o copo de outros.
É claro que a inveja, a cobiça estarão bem longe, assim como o inferno está longe dos céus.
Mas o fato é que em Novos Céus e Nova Terra, o copo de alguns será maior.
O galardão será maior, com uma maior capacidade de satisfação, maior capacidade de alegria em Deus.
E qual é o tamanho do seu copo?
Qual é o tamanho do seu copo?
Outra pergunta.
Qual é o seu salário que você recebe hoje?
Quanto de bônus, quanto de participação você vai ganhar por um trabalho bem feito?
dois mil reais por mês, cinco mil, dez mil, cem mil, zero, você é dono de casa, não ganha nada, quanto que é?
Meus irmãos, não é nada disso, é muito, é muito mais, é muito mais, seu salário é muito maior, essa é a grande questão, esse versículo que acabamos de ler, é um ópio apenas, uma ilusão, ou é a realidade?
Durante a liturgia nós cantamos, lá está o meu tesouro.
Você realmente acredita nisso?
Ou são flores ilusórias?
O que é real para você?
Para o Karl Marx, a matéria é real.
A riqueza material é real.
A pobreza material é real.
Por outro lado,
Recompensas celestes, recompensas espirituais são ilusões.
A religião é apenas um ópio que ilude os miseráveis.
Mas o que é a religião para você?
Eu sei que se você está aqui na igreja é porque você professa que a religião cristã é real.
Assim como a Mariana professou aqui há pouco.
Você canta aqui que o seu tesouro está nos céus.
Mas a pergunta é, será que aquilo que você professa, aquilo que você canta, também está dentro do seu coração?
Você está realmente certo daquilo que nós lemos aqui no versículo 8?
Pensa, se você estivesse certo de que receberia um milhão de reais para cada planilha, para cada venda, para cada atendimento, para cada louça lavada, para qualquer trabalho pequeno que você fizer bem feito, um milhão de reais.
Você trabalharia com boa vontade?
Por que então nós não trabalhamos assim sempre?
Se a nossa recompensa é muito maior do que um milhão.
Nós somos muito motivados por dinheiro, recompensas terrestres, mas olha irmãos, tem gente aí que de fato ganha um milhão por dia.
E mesmo assim, posso garantir, não se satisfazem.
nenhuma fortuna, nenhum reconhecimento nessa terra pode satisfazer.
Nós trabalhamos por uma recompensa de eterno valor que satisfaz completamente.
Estava conversando com a Clara sobre este texto, costumo conversar com ela, e a Clara, minha esposa, com seu otimismo bem peculiar, disse assim, olha,
Você pode falar sobre essas coisas, mas as pessoas não vão acreditar de verdade.
E eu acho que ela está certa, infelizmente.
Irmãos, parece impossível trabalhar com temor, tremor, na sinceridade do coração, certos, completamente certos que estamos servindo ao Senhor Jesus, que irá nos recompensar.
A gente precisa ser sincero.
Nós professamos, nós cantamos sobre essas realidades celestes
mas nós não acreditamos de verdade, de verdade nisso.
Lá no trabalho nos preocupamos mais com os nossos direitos, achamos muito ruim as injustiças que são cometidas e nos preocupamos mais com essas coisas do que com o trabalho que nós devemos fazer com o dever de obedecer.
Nós tememos, nós trememos diante da possibilidade de desagradar o chefe e ficar sem emprego, de desagradar os clientes e perder o trabalho deles, o pagamento deles.
Mas nós não tememos diante do Senhor, não tememos diante da sua face.
Nós somos diligentes no trabalho só quando todo mundo está vendo.
Às vezes, não somos diligentes quando as pessoas não estão vendo?
Ou não somos diligentes quando ninguém vai ver?
Porque nós não cremos de verdade que o Senhor está vendo todas as coisas.
Por outro lado, quando nos esforçamos em fazer um bom trabalho, é com o objetivo de agradar o chefe, é com o objetivo de agradar o cliente, agradar os membros aqui da igreja.
não para agradar o Senhor Jesus.
Nós sempre queremos um salário melhor, sempre queremos condições melhores de trabalho, quem não quer?
Mas nós não queremos um galardão maior nos céus.
Aqui na terra eu quero o maior copo de todos, o maior.
Mas lá nos céus pode ser só um copinho, pode ser só aquele tamanho do copinho da ceia, só um copinho, se eu tiver lá no céu já está bom, precisa de ser muito maior.
Olha, irmãos, nós podemos até criticar o Karl Marx, devemos fazer isso, mas o problema fundamental do pensamento dele, eu creio que é o nosso problema também.
Nós somos muito materialistas.
O nosso coração está voltado para os bens materiais dessa terra, não para os bens de novos céus e nova terra.
Professamos uma religião real, mas vivemos tantas vezes como se fosse apenas uma ilusão.
Às vezes um ópio apenas para nos dar consolo quando sofremos.
E olha, eu não tenho como por mim mesmo te provar que o cristianismo é real.
Eu não consigo provar nem para mim mesmo que não é uma ilusão.
mas o Espírito Santo pode nos convencer.
Então, que Deus tenha misericórdia das nossas vidas, esmagando, irmãos, a nossa incredulidade e abrindo cada vez os nossos olhos, abrindo cada vez mais os nossos olhos para vermos e crermos na verdadeira religião em Cristo Jesus.
E que você possa ser encorajado por essa certeza, se encher de grande alegria, sabendo que quando acordar amanhã para começar a semana de trabalho, você não vai servir o seu chefe, você não está servindo os seus clientes, você não está servindo os seus filhos ou os membros da igreja.
Você está servindo ao Senhor que está nos céus e que dá um propósito real para tudo o que fazemos, todos os dias.
Em certo sentido, eu faço coro com o Marx, que disse que a religião é o suspiro da criatura oprimida, o coração de um mundo sem coração e a alma das condições sem alma.
É o ópio do povo.
Porque, sem dúvidas, a verdadeira religião cristã é o suspiro do oprimido, é o ópio que alivia a dor diante da miséria deste mundo caído em que vivemos.
Mas o cristianismo é muito mais do que isso.
Jesus é a verdadeira religião que se fez matéria, a própria realidade eterna que se fez carne.
O seu corpo não era uma ilusão, era real.
Ele é o Senhor que se fez escravo para lavar os pés sujos dos seus discípulos.
O seu sangue escorreu por aquela cruz e é real.
É um sangue que continua até hoje fresco,
para perdoar todos os nossos pecados, inclusive os nossos pecados de incredulidade.
Ele foi sepultado em uma tumba de verdade, fechada ali com uma pedra pesada, real, mas ao terceiro dia aquela pedra estava removida porque Cristo ressuscitou.
Não era uma ilusão.
Seus discípulos tocaram em suas feridas.
E eles estavam tão certos dessa ressurreição que entregaram sua vida e trabalharam para Cristo com grande alegria, convictos de que Jesus, o Senhor de todos, voltará em um novo reino cheio de galardões para distribuir.
Você crê no Evangelho?
De verdade?
A vida cristã não se resume, irmãos, aos cultos aqui domingo ou aos seus devocionais durante a semana.
passamos a maior parte do nosso tempo acordados no trabalho.
E é no trabalho que vamos andar pela fé, segundo a nossa vocação em Jesus, servindo com temor e tremor de coração, não para agradar homens, mas como servos e escravos de Cristo, encorajados e certos de que seremos ricamente recompensados por Ele.
Amém.