Bom dia, meus irmãos. Hoje nós vamos continuar aí com o capítulo 4 da Confissão de Fé. Da última vez, dois domingos atrás, antes da conferência, nós estudamos a primeira sessão do capítulo 4 da Confissão de Fé e nós fizemos isso usando como base o texto de Gênesis capítulo 1. Porém, nós paramos na primeira parte do sexto dia da criação, ali no versículo 25 de Gênesis. Porque a primeira sessão da confissão tratou sobre a criação de uma forma geral. E hoje vamos seguir com a segunda sessão da confissão, que trata especialmente da criação do homem. E dessa forma nós vamos seguir de onde paramos em Gênesis também, na segunda parte do sexto dia, lá no versículo 26. Então eu queria convidar vocês a abrirem suas Bíblias, abram suas Bíblias lá em Gênesis, capítulo 1, versículo 26, mas vamos antes de começar a fazer uma oração. Pai Santo e querido, graças te damos a Deus por esse dia santo, o dia do Senhor, o dia do descanso, que nosso coração está sempre procurando descanso, satisfação, posso encontrar descanso no Senhor E que esse descanso seja manifestado também agora ao meditarmos a tua palavra sobre a tua criação, sobre a criação do homem. Que o Senhor nos abençoe, ó Deus, através dessas meditações que sejamos edificados e fortalecidos no Senhor. Em nome de Jesus, ó Deus. Amém. Então, irmãos, como eu destaquei da última vez, na última aula, eu creio que uma das melhores maneiras de nós estudarmos o capítulo 4 da Confissão é através da exposição de Gênesis. Nós poderíamos abrir em outros textos bíblicos que são citados pela confissão, mas, sem dúvidas, o texto mais relevante é o de Gênesis. E, claro, como já preguei esses textos quatro anos atrás, fica mais fácil para mim expor o texto da confissão baseado neles. E, para mim, pelo menos, tem sido bastante edificante meditar novamente sobre estes Textos bíblicos. E pelo que eu conversei com alguns de vocês, parece que tem sido bom também. Espero que todos sejam edificados. E como da última vez, ao longo da exposição de Gênesis, eu vou fazer relações com cada parte do texto da confissão. Para destacar como que a confissão está enraizada no texto bíblico. Portanto, antes de irmos aí para Gênesis, você deixe sua Bíblia aberta, eu gostaria de ler com vocês... A segunda sessão aí do capítulo 4, capítulo 4, sessão 2, acho que dá para ler, está um pouco pequena a letra, mas dá para ler. Diz assim, depois de haver feito as outras criaturas, Deus criou o homem, macho e fêmea, com as almas racionais e imortais, e dotou-os de inteligência, retidão e perfeita santidade, segundo a sua própria imagem. tendo a lei de Deus escrita em seus corações e o poder de cumpri-la, mas com a possibilidade de transgredi-la, sendo deixados à liberdade de sua própria vontade, que era mutável. Além dessa escrita em seus corações, receberam o preceito de não comerem da árvore da ciência do bem e do mal. Enquanto obedeceram a este preceito, foram felizes em sua comunhão com Deus e tiveram domínio sobre as criaturas. Vocês já devem ter percebido que eu não estou com pressa de avançar nos capítulos da Confissão de Fé. Dessa forma, eu vou dividir essa sessão que acabamos de ler em duas aulas. Hoje eu vamos ler o final do capítulo 1 de Gênesis, que fala sobre a criação do homem e da mulher segundo a imagem de Deus. E é justamente sobre isso que a confissão trata no começo da sessão. Grifei para vocês, olha lá, essa primeira parte, quando fala assim, depois de haver feito as outras criaturas, Deus criou o homem, macho e fêmea, com as almas racionais e imortais, e dotou-os de inteligência, retidão e perfeita santidade, segundo a sua própria imagem. Vamos falar sobre isso hoje. Aí você pode notar que a sequência do texto da confissão Vai tratar da lei de Deus e o poder que o homem tinha de obedecer ou desobedecer. Isso tem tudo a ver com a árvore da ciência do bem e do mal, que é citada também na sequência dessa sessão e sobre a qual nós vamos falar na próxima aula, baseada no capítulo 2, a partir do versículo 4. Mas hoje nós vamos até o capítulo 2, versículo 3. E até por isso que eu vou destacar também aquela última frase da confissão. Olha lá embaixo. Enquanto obedeceram a este preceito, foram felizes em sua comunhão com Deus e tiveram domínio sobre as criaturas. Eu acho muito bonita essa frase. E vou tratar sobre essa felicidade na comunhão quando falarmos sobre o sétimo dia, o dia do descanso. Eu não vou entrar aqui muito na discussão sobre o dia do Senhor. porque o domingo é o sábado cristão, porque a confissão de fé tem um capítulo específico para esse tema, posteriormente devemos falar sobre isso. Hoje eu quero falar rapidamente sobre o sétimo dia do descanso, o Shabat, como sendo um sinal dessa felicidade, dessa comunhão com Deus que a confissão está destacando. E essa parte também final sobre o domínio das criaturas, eu também vou destacar quando nós chegarmos ao versículo 28 do capítulo 1. Entenderam? Então, em resumo, eu vou seguir a exposição de Gênesis, do capítulo 1, versículo 26, até o capítulo 2, versículo 3. E ao expor esse texto, essas partes aí da confissão que eu grifei serão destacadas. Beleza? Então, para iniciar a exposição, vamos ler todo esse texto de Gênesis. Acompanhe na sua Bíblia aí, fazendo favor, Gênesis 1, 26. Também disse Deus... Façamos o homem a nossa imagem, conforme a nossa semelhança. Tenha ele domínio sobre os peixes do mar, sobre as aves dos céus, sobre os animais domésticos, sobre toda a terra e sobre todos os répteis que rastejam pela terra. Criou Deus, pois, o homem a sua imagem, a imagem de Deus o criou, homem e mulher os criou. E Deus os abençoou e lhes disse, sede fecundos, multiplicai-vos, enchei a terra e sujeitai-a. Dominais sobre os peixes do mar, sobre as aves do céu e sobre todo animal que rasteja pela terra. E disse Deus ainda, Eis que vos tenho dado todas as ervas que dão semente e se acham na superfície de toda a terra e todas as árvores em que há fruto que dê semente, isso vos será para mantimento. E a todos os animais da terra e a todas as aves do céu e a todos os répteis da terra em que há fôlego de vida, toda a erva verde lhe será para mantimento. E assim se fez. Viu Deus tudo o quanto fizera. E eis que era muito bom. Houve tarde e manhã o sexto dia. Assim, pois, foram acabados os céus e a terra e todo o seu exército. E, havendo Deus terminado no sétimo dia a sua obra, que fizera, descansou nesse dia de toda a sua obra que tinha feito. E abençoou Deus no sétimo dia e o santificou, porque nele descansou de toda a obra que, como Criador, fizera. Amém. Qual é a origem E qual é o seu propósito? Filosofia geralmente começa com essas perguntas, perguntas geralmente chamadas de as questões últimas, de onde nós viemos, para onde nós vamos. E todo homem que busca sabedoria precisa tentar responder essas questões sobre a sua vida. Agora, apesar da filosofia começar com essas perguntas, Essas questões, na verdade, não começam com os filósofos. Essas questões começam com os poetas, com os épicos, com os mitos antigos. Para se estudar filosofia, e até mesmo teologia, nós precisamos começar pelas histórias, pelas narrativas. É por isso que eu incentivo tanto aqui na igreja a leitura de histórias. A própria Bíblia, como acabamos de ler, começa com histórias. E na filosofia é assim também. muito antes dos escritos filosóficos, dos gregos, por exemplo, sobre a origem das coisas, sobre o propósito da vida. Essas questões últimas eram descritas nos mitos, nos épicos antigos. Eu estou falando disso porque, como exemplo, eu queria falar com vocês aqui rapidamente sobre duas epopeias muito antigas, antes mesmo de Gênesis. Epopeias que foram escritas em tábuas de argila. Uma se chama Enuma Elish e a outra se chama Atra Hazes. Não sei quem já ouviu falar. São duas obras que retratam até com bastante beleza a origem dos deuses, na perspectiva deles, a origem da terra, a origem dos céus, dos homens principalmente. E em uma dessas histórias, Enuma Elish, os céus, a terra, surgem de dois primeiros deuses. chamados Apsu, o primeiro, aquele que tudo gerou, e Mumu Tiamat, aquela que a tudo pariu. E aí nessa história vários outros deuses foram gerados, no entanto, os jovens deuses eram muito barulhentos e eles incomodavam muito os seus pais, não deixavam os seus pais dormir, ao ponto que o Apsu, o primeiro deus, disse assim para Mumu Tiamat, olha aí, o comportamento deles É realmente insuportável. De dia não tenho repouso e à noite não posso dormir. Meu desejo é destruí-los e acabar com tudo isso. Só assim teremos de volta a nossa tranquilidade e poderemos, enfim, voltar a dormir em paz. Eu lembro-me que quando li essa obra, eu mostrei para a Clara essas palavras aqui e nós conseguimos nos identificar bastante com esse desejo, né? Já que também temos filhos aí bem bagunceiros, barulhentos, né? O comportamento deles, como disse aí o Apso, né? É insuportável. Mas, veja, essas palavras revelam algo importante sobre esses deuses. O quê? Que esses deuses gostavam de descansar. Então, guarde isso. E onde que o homem entra nessa história? Nessas duas histórias, tanto em Numelis como Atrahasis, Os homens foram criados pelos deuses para quê? Para serem os seus servos. E para aliviarem o trabalho deles. Para trabalhar no lugar dos deuses. Por exemplo, lá na Epopeia de Atrahasis, nós encontramos as seguintes palavras. Belete ili, a parteira está presente. Deixe-a criar, então, o ser humano, um homem. Deixe-o suportar o julgo. que o homem assuma o trabalho penoso dos deuses. Eu e a Clara também nos identificamos aqui, né? Os pais têm esse desejo de ver logo os filhos crescidos e capazes de assumir o trabalho penoso da casa, dando mais tempo para a gente descansar. Mas, de toda forma, eu estou citando essas histórias para destacar que existem alguns elementos similares entre essas epopeias muito antigas e o relato que nós vemos no primeiro capítulo de Gênesis, Mas ao mesmo tempo, eu queria destacar que existem diferenças fundamentais. Veja, muito provavelmente os israelitas conheciam bem esses mitos antigos. Moisés, que estudou lá no Egito, cresceu no Egito, devia conhecer essas histórias. Mas agora Moisés, inspirado por Deus, está ensinando os israelitas sobre o verdadeiro Deus e sobre a verdadeira origem de todas as coisas. E em resumo eu coloquei aqui para os irmãos nos slides. Não são batalhas entre deuses, mas um pai que por amor ao seu filho criou todas as coisas. Não são deuses cansados, mas um único Deus que criou todo mundo sem esforço algum, apenas pelo poder da sua palavra. Não são deuses incomodados com o barulho de sua criação, mas um Deus que descansa e se alegra em sua criação. Não são deuses que criam homem para aliviar a sua fadiga, mas um Deus que faz o homem e a mulher a sua imagem e semelhança, para que o homem pudesse dominar sobre a criação e principalmente descansar e se alegrarem em Deus. Essa é a verdadeira história da criação. Veja, na última aula nós meditamos nos primeiros 25 versículos do capítulo 1 de Gênesis, quando aprendemos que no princípio criou Deus os céus e a terra. E aprendemos que, a princípio, Deus criou uma matéria ali de terra, água, trevas, mas pelo poder criativo do seu Espírito que pairava sobre a terra, o universo foi criado e foi ordenado. Lembra lá que nos primeiros três dias, Deus deu forma para a terra que estava sem forma. E nos últimos três, ele preencheu a terra que estava vazia. E hoje, como nós abrimos aí, continuamos no versículo 26, no sexto dia. Depois de ter criado os animais terrestres, Deus criou o homem. E Deus criou o homem já na sexta-feira, pronto para aproveitar o final de semana. Deve ser por isso que a gente gosta da sexta-feira. Olha aí o começo do versículo 26. Mantenha sua Bíblia aberta ao longo do estudo. Também disse Deus, façamos o homem a nossa imagem, conforme a nossa semelhança. Este é um momento especial da criação. Você pode notar que é o único com um prelúdio como este que acabamos de ler. Porque veja, se fosse continuar o mesmo padrão de narrativa, seria algo assim, disse Deus, haja homem e mulher, e assim se fez. Ou então, produza a terra o homem e a mulher, e assim se fez. Mas não é assim. Diferente de todo o resto da criação, o versículo 26 diz, também disse Deus, façamos o homem a nossa imagem, conforme a nossa semelhança. Existem diversas interpretações para este verbo aí na primeira pessoa do plural, o verbo façamos. Alguns preferem entender como se fosse um plural de majestade. Mas por que será que Deus tinha falado dessa maneira só nesse versículo aqui? Tem outros que sugerem que Deus estaria falando com os anjos que já tinham sido criados, mas o homem não foi criado à imagem dos homens. O homem não foi criado à imagem dos anjos. Então, ainda que os israelitas dificilmente conseguissem compreender todas as implicações deste versículo e desse verbo no plural, é provável que Moisés esteja de uma forma implícita, revelando a multiplicidade de pessoas na trindade. Façamos. Até porque o Espírito de Deus já foi explicitamente apresentado lá no versículo 2. E o que significa essa frase? Façamos o homem a nossa imagem, conforme a nossa semelhança. Existem várias discussões sobre esse assunto. Até sigo a interpretação de que imagem e semelhança são termos sinônimos. Enfatizam a mesma ideia de que o homem é a imagem de Deus. A confissão também não faz distinção entre os termos, porque também fala apenas da imagem de Deus. Lá no Egito, na Mesopotâmia antiga, os reis E apenas os reis eram considerados imagens de Deus. Mas Moisés está revelando que toda a humanidade foi criada à imagem de Deus. Visto até que essa imagem é passada para os filhos também, como vemos lá em Gênesis capítulo 5. E essa imagem divina diz respeito tanto ao que o homem é, como com o que ele faz. E se você comparar a criação do homem com os versículos anteriores, Você percebe que o homem distinto do restante, porque só ele foi criado assim, a imagem de Deus. Como disse, várias interpretações são dadas para falar dessa imagem de Deus no homem, como razão, a consciência, a moralidade, a capacidade de falar. E, a meu ver, parece que todas essas coisas são elementos verdadeiros, que distinguem o homem do restante da criação, dos animais, das plantas. Olha novamente o que a confissão diz. Depois de haver feito as outras criaturas, Deus criou o homem, macho e fêmea, com almas racionais e imortais, e dotou-os de inteligência, retidão e perfeita santidade. Então essas são as características da imagem de Deus no homem. Eu queria citar para vocês também no Salmo 8, quando Davi também reflete sobre a imagem de Deus no homem, e ele diz assim, quando contemplo os teus céus, obra dos teus dedos, e a lua e as estrelas que estabeleceste, que é o homem que dele te lembre? Veja como Davi está comparando o homem com o restante da criação. E o filho do homem que o visite? Fizeste, no entanto, por um pouco menor do que Deus, e de glória e honra o coroaste. Deste-lhe domínio sobre as obras da tua mão e sobre seus pés, Tudo lhe puseste, ovelhas e bois, todos, e também os animais do campo, e as aves do céu, e os peixes do mar, e tudo o que percorre as sendas dos mares. Então veja que Davi está ressaltando com que glória e honra Deus coroou um homem. Pensa só que grande privilégio. Pensa aí na glória do sol brilhando, no poder das tempestades. no tamanho das montanhas, na profundidade dos oceanos, em todos os animais que existem. Agora você já parou para pensar que você, homem, é mais especial do que tudo isso. No capítulo 3 de Gênesis, nós vemos a serpente enganando a mulher, dizendo assim, se você comer da árvore, você vai ser como Deus. Mas o homem e a mulher se esqueceram de que eles já eram como Deus, a imagem de Deus. E Satanás continua fazendo o mesmo hoje, através de livros de autoajuda, de coach, convencendo, querendo convencer você e querendo nos convencer a fazermos isso, fazermos aquilo, para então provarmos o nosso valor e a nossa dignidade. Mas a nossa dignidade não é nossa mesma, não é merecida por algo que nós fazemos, a nossa dignidade nos foi dada. não é uma dignidade intrínseca, mas extrínseca, porque ela é o reflexo da imagem de Deus. No capítulo 9 de Gênesis, após o dilúvio, Deus permite matar animais, para comer animais, mas ele proíbe o assassinato de homens, por quê? Exatamente pelo fato do homem ter sido criado a imagem de Deus. E como é importante nos nossos dias destacar que homens não são animais racionais, homens são uma categoria completamente diferente da criação. Completamente. E deixando de lado toda essa conversa moderna, humanista, de autoajuda, o fato é que o homem realmente possui um valor imenso, pois ele foi feito à imagem de Deus. Independente se é bonito, feio, velho, novo, a vida é importante, pois a vida do homem é a imagem de Deus. E como eu estava dizendo antes, o contexto desse versículo indica que essa imagem é refletida não só no que o homem é, mas naquilo que ele faz. Por quê? Porque foi dado ao homem o domínio sobre toda a terra. A imagem do domínio de Deus. Olha a continuação do versículo 26 na sua Bíblia. Tenha ele domínio sobre os peixes do mar, sobre as aves do céu, sobre os animais domésticos, sobre toda a terra e sobre todos os répteis que rastejam pela terra. Agora pensa comigo, o homem, em vários sentidos, é menor e mais fraco do que os animais, do que vários animais. Mas veja, apesar do homem não ter asas, ele consegue voar, ele domina os ares voando. O homem não respira na água, mas ele consegue viajar pelos oceanos. Eu sei que nós já nos acostumamos com aviões, com navios, mas se você parar para refletir, ficará-se impressionado com o domínio do homem sobre a criação. Por um lado, os ambientalistas não estão de todo errados quando ressaltam os muitos estragos e danos que o homem tem causado na Terra, pelo seu domínio. E, de fato, por causa da queda e do pecado, o homem trouxe e ainda traz diversas maldições e problemas para a Terra. Mas, por outro lado, os ambientalistas erram quando defendem que é a natureza que deve dominar. Porque veja, ainda que a nossa imagem tenha sido distorcida, ela permanece em nós. E assim o homem é quem domina sobre a terra. Impressionante, o homem consegue, pensa só, ele tira da areia o silício para fazer chips, para fazer computadores. Impressionante. Ele constrói casas, ele constrói prédios, ele desenvolve remédios. O homem não tem aquela capacidade do leão, carnívora, de conseguir pegar um animal e comer, mas ele pega um boi, corta lá as partes do boi, acende a churrasqueira, faz a picanha. Impressionante. Ele não sobrevive comendo apenas grama, mas ele pega lá, planta a batata, corta ela, frita no óleo, tira da água do mar o sal lá para temperar a batatinha. Impressionante. É o domínio do homem. Ele pega a uva, toma o suco da uva ou fermenta o suco da uva e faz o vinho. O homem foi criado para dominar a terra. E é isso que ele deve fazer. E não só o homem masculino, macho, por isso, por homem aqui estou me referindo à humanidade, incluindo homens e mulheres. Esse é o mandato para os dois, como lemos aí no versículo 27. Olha só. Criou Deus, pois o homem é a sua imagem. A imagem de Deus o criou. Homem e mulher os criou. Apesar do texto repetir a palavra homem aí duas vezes, em hebraico são duas palavras distintas. De uma forma mais literal, é dito que Deus criou o homem ou criou o ser humano a sua imagem. Macho e fêmea os criou. Nós já estávamos destacando que esses versículos indicam uma pluralidade no ser de Deus. E agora isso fica mais evidente, visto que Deus não criou apenas uma pessoa na sua imagem. A imagem de Deus é refletida em um homem, em uma mulher e em seus filhos, que continuam espelhando a imagem de Deus. É uma pluralidade de pessoas. Nós vamos falar mais sobre a criação do homem na próxima aula, porque o próprio Moisés vai voltar a esse dia para falar mais em detalhes. Mas olha agora o versículo 28. Olha aí na sua Bíblia. E Deus os abençoou e lhes disse, Sede fecundos, multiplicai-vos, enchei a terra e sujeitai-a. Dominai sobre os peixes do mar, sobre as aves dos céus e sobre todo animal que rasteja pela terra. Vocês conseguem perceber uma diferença em como Deus abençoou o homem? Diferente de como ele abençoou os animais? Olha aí. Logo depois de terem sido criados, o texto afirma que Deus os abençoou e lhes disse. Isso se referindo ao homem. Agora compara com o versículo 22 aí na sua Bíblia. Quando Deus fala sobre os animais marinhos. E Deus os abençoou dizendo. O que mudou? O que muda de uma para a outra? O que muda é o lhes disse. Deus não estava conversando com os animais. Mas Deus conversa diretamente com o homem. Diz para eles. Isso é muito diferente. Dessa vez, Deus se dirige diretamente ao homem e à mulher e os abençoa para cumprir o propósito pelo qual eles foram criados. E assim fica a questão. Como que o homem e a mulher, criados à imagem de Deus, irão dominar sobre toda a terra? Como é o mandato que foi dado a eles no versículo 27? A resposta está aí nesse versículo. Sede fecundos, multiplicai-vos, enchei a terra e sujeitai-a. Eu acho que eu poderia resumir esse domínio do homem em basicamente fazer duas coisas. Ter filhos e trabalhar. Deixa eu falar primeiro sobre o trabalho. Eu vou falar rapidamente, porque esse é um assunto que voltará com mais detalhes aí na próxima aula. E o que eu quero que os irmãos percebam é que o trabalho... de sujeitar, de dominar a terra, é uma bênção que Deus deu ao homem, uma forma de abençoá-lo. O trabalho não é um castigo, o trabalho é uma bênção. Lembra que naquelas epopeias que eu citei no início, é dito que os homens foram criados como escravos para aliviar, alabuta o trabalho dos deuses. Mas não é assim que o verdadeiro Deus criou o homem. Deus, de fato, criou o homem para trabalhar, assim como Deus trabalha. E no trabalho, para Deus encontrar propósito, encontrar alegria e satisfação. É claro que o trabalho duro, penoso, cansativo, é uma maldição. Eu estava até comentando com o Michel na oração aqui, sobre isso, na reunião de oração. É uma maldição, essas dificuldades que nós temos. É culpa e consequência do nosso pecado. Mas, assim como casamento, filhos continuam sendo bênçãos, apesar de terem sido afetados pelo pecado, o mesmo nós podemos dizer sobre o trabalho. É uma bênção. E como é importante guardar isso em nosso coração, principalmente amanhã, quando você acordar, segunda-feira, bem cedinho para ir trabalhar. Trabalho é uma bênção. O homem foi criado para dominar a terra, trabalhar na terra. Mas tem um problema. A terra é grande demais para ser dominada apenas por duas pessoas. E é por isso que era necessário que eles fizessem o quê? tivessem muitos filhos, enchessem a terra, dominassem a terra. Pensando em Moisés e no povo que estava lá, prestes a entrar na terra prometida, nós poderíamos dizer o mesmo para eles. Eles já eram um grande povo, numeroso, mas eles precisariam continuar se multiplicando, precisariam ainda dessa bênção de Deus para conseguirem encher a terra que eles iriam conquistar e dominar. Isso se aplicava para eles. Agora, será que esse é o nosso objetivo hoje também? Ser fecundos, multiplicar e encher a Terra? Alguns vão dizer que pelo contrário, já tem gente demais no mundo. Mas será mesmo? Será que o Thanos estava certo lá naquele filme dos Vingadores, quando decide dizimar metade da população e achando que com isso vai resolver o problema de fome no mundo? Eu não quero entrar tanto nesse ponto, mas... Em certo sentido, irmãos, eu creio que sim, que a multiplicação continua sendo um mandato de Deus para o homem. Porque veja, a criação de Deus é grande, é vasta demais. E nós devemos dominar, conhecer e pesquisar tudo o que existe. Há muitas, eu sei que muitas coisas têm sido descobertas, mas ainda há muitas que devem ainda ser descobertas, muitas invenções a serem desenvolvidas, muitos lugares na Terra, quem sabe nas galáxias, a serem explorados, muitos livros a serem escritos. E para isso, nós precisamos de muita gente, muita gente. Graças a Deus, a nossa igreja está sendo bem abençoada nesse sentido, cumprindo o papel de encher a Terra. Tem muita gente que acha que nós somos muito doidos, ter esse tanto de filho. Realmente, muitos filhos costumam alterar um pouco os nossos neurônios. Mas filhos são bênçãos e sempre foram importantes para o cumprimento dos designos de Deus para o seu povo. Lembra, no contexto em que esse livro foi escrito, os israelitas precisavam continuar se multiplicando para encherem a terra que estavam prestes a conquistar. O nosso contexto é diferente. Mas será que podemos aplicar essa regra bíblica para os nossos dias? Os cristãos ficam discutindo aí muito sobre como que a igreja pode impactar a sociedade, transformar a cultura. Mas que tal fazendo isso aqui? Multiplicar, encher a terra e trabalhar nela. Tenta pensar nisso em longo prazo. Porque sendo bem genérico, eu diria que hoje as pessoas custam a se casar. Quando elas se casam, nem querem ter filhos. Quando tem filhos, ou abortam, ou tem no máximo um. Muita realidade em muitas pessoas. E este um filho, às vezes, que ela tenha colocado o dia inteiro lá na frente da televisão, ou do celular. Então, irmãos, no longo prazo, se os cristãos estivessem se casando, tendo muitos filhos, ensinando seus filhos a amarem ao Senhor, a trabalhar... pelo menos não deixando o filho o dia inteiro na frente da televisão, nós iríamos facilmente dominar essa terra. Então, veja aí quem é pós-milenista, que eu também sei ser optimista. Dá para dominar. No entanto, irmãos, por mais importante que seja pensarmos em como essa terra que vivemos pode ser dominada, o fato, nós sabemos disso muito bem, é que nossa esperança não está aqui. Porque essa terra é para nós apenas como o deserto era para os israelitas. Eles não tinham que dominar o deserto. Eles aguardavam a terra prometida. Nós estamos aqui como peregrinos rumo à conquista, o domínio de novos céus e nova terra. Então, nossa maior preocupação não é com a conquista deste mundo, mas com a conquista de novos céus e nova terra. Dessa forma, Se nós vamos ter muitos filhos, nós precisamos tê-los para encher essa nova terra que nós iremos herdar. A questão é que filhos de sangue não irão herdar essa terra. Apenas os filhos da fé. E o papel de se multiplicar se aplica a todos os crentes, ainda que seja um solteiro. Porque o nosso grande objetivo é Hoje é nos multiplicarmos gerando filhos na fé. Antes eu ressaltei que, pela graça de Deus, nossa igreja está sendo muito abençoada com muitos filhos. Isso é evidente. Mas será que nós temos sido abençoados com filhos na fé? Pensa aí. Depois tem que calcular. E quantas pessoas estão aqui na igreja que são membros hoje aqui porque foram geradas na fé por alguns de nós, tirando os nossos filhos que crescem aqui, mas quantas pessoas? Quantos colegas de trabalho? Quantos vizinhos? Quantos familiares você tem orado e se esforçado para se aproximar deles, pregar o Evangelho e gerá-lo na fé? Eu tenho refletido bastante sobre evangelização nessas últimas semanas, até pensando lá no texto de Efésios, E eu creio, irmãos, que apesar de nós estarmos assim nos multiplicando, certamente com filhos, o que é uma bênção, nós deveríamos nos preocupar mais em gerar filhos na fé e nos multiplicar assim. Que Deus nos abençoe nisso, né? Mas volte agora para Gênesis e olha o que é dito aí a partir do versículo 29. E disse Deus ainda... Eis que vos tenho dado todas as ervas que dão semente e se acham na superfície de toda a terra e todas as árvores em que há fruto que dê semente. Isso vos será para mantimento. E a todos os animais da terra e a todas as aves do céu e a todos os répteis da terra em que há fôlego de vida, toda a erva verde lhe será para mantimento. E assim se fez. Viu Deus tudo o quanto fizera. E eis que era muito bom. Houve tarde e manhã no sexto dia. Pelo que nós lemos aí, aparentemente, o homem ainda não fazia churrasco. Não fazia. O que é mudado lá em Gênesis 9, após o dilúvio, como eu já falei antes. E isso acaba gerando alguns debates acirrados, enquanto o pessoal fica pensando em novos céus e nova terra. Por exemplo, será que novos céus e nova terra vai ter picanha? Eu, pelo menos, espero comer uma picanha lá de um boi ou aguio glorificado no céu. Mas eu não sei como vai ser. De toda forma, eu tenho certeza, se não tiver picanha, vai ter um alimento muito mais saboroso. Todo o sabor da picanha só aponta para um sabor muito melhor que nós vamos ter lá. E pelo menos o vinho, a Bíblia já deixou garantido, isso vai ter lá. Mas voltando ao Éden, talvez o ponto principal desse versículo seja testificar o seguinte, que aquilo que Deus criou, ele preserva. no épico de Atra Rases que eu citei para vocês, os deuses obrigam os seres humanos a lhes suprirem de alimento. Os humanos que tinham que oferecer para os deuses, mas aqui é o contrário, é Deus que provê alimento para os homens. As ervas, os frutos, Deus concedeu ao homem, Deus concedeu aos animais tudo o que eles precisavam para a sua subsistência. Comentando esse texto, o pastor João Calvino diz que o homem era rico antes mesmo de nascer. Ele explica assim, na própria ordem da criação notamos o cuidado paternal de Deus, que proveu e imobiliou o mundo com tudo o que seria necessário, com grandes riquezas e bênçãos, mesmo antes de formar o homem. Como é importante, irmãos, nos lembrarmos dessa realidade, principalmente naqueles momentos de preocupações, de ansiedade. Deus cuida antes até do que a gente precisa. Jesus disse isso no sermão do monte. Nós que somos filhos de Deus, nós não temos nenhuma razão para andarmos ansiosos com qualquer coisa. Por quê? Porque se Deus cuida das aves no céu, se ele veste os livros do campo, que hoje existem e amanhã são lançados no fogo, quanto mais cuidará de nós que somos seus filhos? E nós podemos pedir, ele sabe o que nós precisamos antes mesmo de nós pedirmos. Ele cuida de nós. Ele cria e ele preserva a sua criação. E assim a criação encerrou, como lemos aí a partir do capítulo 2. Olha na sua Bíblia, versículo 1. Assim, pois, foram acabados os céus e a terra e todo o seu exército. Com esse versículo, vemos que a criação dos céus e da terra e de todo o seu exército, ou seja, de tudo o que há neles, está consumada. A criação está consumada. Nesse sentido, não existe mais um processo criativo. Porque o que continua agora não é a criação de Deus, mas é a procriação, a perpetuação e principalmente a providência de Deus. Tem até um capítulo depois da Confissão de Fé que fala sobre a providência de Deus, nós vamos estudar sobre isso. Mas o ponto é, a criação terminou, mas Deus continua sustentando a existência humana bem como a existência de todas as coisas, não depende apenas delas terem sido criadas no passado, mas dependem de um constante cuidado divino. Se Deus tirasse a sua mão, a mão da providência, por um segundo apenas, todo mundo, tudo, os céus, os montes, os oceanos, toda a vida deixaria de existir. Vamos falar mais sobre isso no capítulo 5 da Confissão, que trata sobre a providência, quando chegarmos lá. E, novamente, eu gostaria de ressaltar que a criação é finalizada tendo como ápice a última coisa da criação, a criação do homem. O homem é a coroa da criação. Tudo foi criado para que ele pudesse dominar e desfrutar. Mas o sexto dia não é o último dia. O sexto dia é o penúltimo. E o objetivo último da criação não é o homem. O objetivo último e principal da criação é o descanso de Deus. É isso que vemos nos versículos seguintes. Olha o versículo 2. E, havendo Deus terminado no dia sétimo a sua obra que fizera, descansou nesse dia de toda a sua obra que tinha feito. À primeira vista, esse versículo parece dar a entender que a obra da criação terminou no sétimo dia. No entanto, isso seria um pouco estranho com o que é dito na sequência. Eu acho que a nossa tradução não é tão boa em traduzir o significado dessa frase. A NVI, por exemplo, coloca da seguinte forma. No sétimo dia, Deus já havia concluído a obra que realizara. E eu acho que essa é a ideia. Deus criou em seis dias. A criação durou seis dias. E no sétimo, Deus descansou. Mas por que Deus descansou? Será que depois de seis dias de muito trabalho, de muito suor, Deus precisou dar uma folga, né? Repousar. Deus por acaso se cansa? Não pode ser isso. Até porque Deus não derramou uma gota de suor. Nós vimos que Deus criou tudo com facilidade. Ele só falava e acontecia. O profeta Isaías, lá em Isaías 40, 28, diz assim, não sabes, não ouviste que o eterno Deus, o Senhor, o Criador do cinza-terra, não se cansa, nem se fatiga. Então, o descanso aqui não é um simples descanso físico, não é uma sonequinha, é um descanso espiritual, é um deleite na criação, é uma contemplação final de que tudo era muito bom. Inclusive, em alguns lugares na Bíblia, Nós vemos que a criação é comparada a um templo. Um templo para o serviço, para o deleite, para a adoração a Deus. Dessa forma, eu creio que o que acontece nesse sétimo dia é o seguinte. Após os seis dias da criação, Deus escolhe o sétimo para descansar, para se deleitar na sua própria glória que é revelada na criação. Ele é o autor desse mundo. Ele é o autor dessa história. Da qual? se posso assim dizer, ele é o maior admirador. Se você gosta de contemplar as obras da criação de Deus, muito mais. Ele se alegra em tudo que ele fez e determinou. Ele encontra descanso nisso. E ele não apenas descansou no sétimo dia, como santificou esse dia dentre todos os outros. Como lemos aí no versículo 3. Olha só. E abençoou Deus o dia sétimo e o santificou. porque nele descansou de toda a obra que como criador fizeram. Curioso e interessante notar que a primeira coisa a ser santificada por Deus não foi um lugar, não foi uma pessoa, foi um dia. Enquanto os outros dias foram chamados de bons, esse dia foi santificado. Santificado. E essa é a ordem natural da criação, é como uma liturgia que foi instituída pelo próprio Deus. Uma liturgia de dividir a semana em sete dias, sendo que um deles é para o descanso. Pensa comigo, os anos, as estações, até os dias, são divididos naturalmente pelos astros no céu. A gente consegue perceber essas coisas na criação, os dias, as estações. Mas qual é o motivo natural, você olhando assim para os astros no céu, qual é o motivo natural para escolher dividir a semana em sete dias? Qual é? Acho que nenhum. Senão o fato de que a gente separa a semana em sete dias por causa disso aqui. Porque Deus, em seis dias, criou a Terra e o santo ficou no sétimo dia para o descanso. Aqui nós encontramos a instituição da semana de sete dias. O fato de ele ter separado esse dia aqui indica aquilo que depois o próprio Deus vai mostrar de forma mais clara nos dez mandamentos. O quê? Que assim como Deus descansou no sétimo dia, o homem também teria o privilégio de trabalhar seis dias e no sétimo descansar. Descansar. No início eu citei aquela epopeia de Enuma Elis e naquela história os deuses também descansaram após a criação dos homens. Visto que foi dado aos homens o dever de trabalhar e de se fatigar. Os deuses descansaram, mas os homens continuaram trabalhando. Mas quão diferentes são esses deuses de Yavé? Porque não foi apenas Deus que descansou no sétimo dia. Ele criou esse dia para que o homem também pudesse descansar. O trabalho é uma bênção, mas o trabalho não é um fim em si mesmo. Nós trabalhamos para podermos descansar, Para podermos desfrutar do fruto do nosso trabalho. É ou não é? Não é assim por isso que você trabalha? Para descansar. Muitas pessoas trabalham muito, acumulam muitos bens, mas não conseguem desfrutar desses bens. Ou alguns podem trabalhar para conseguir uma esposa, um casamento, mas não curtem o tempo do casamento. Trabalham para ter filhos e não passam tempo com eles. Por quê? Porque estão sempre trabalhando. Trabalhar é bom, mas melhor ainda é parar, sentar no sofá, descansar tirar férias e desfrutar do fruto do nosso trabalho. Você pode fazer isso tranquilo, parar, descansar e não se sentir em nada culpado por isso, como se estivesse perdendo ali o seu tempo. Você pode se sentir obediente quando estiver descansando, cumprindo o mandamento de Deus. Mas eu gostaria de concluir mais uma vez mostrando que esse descanso não está apenas nessa esfera, mas é um descanso em Deus. Eu queria fazer isso primeiro, mais uma vez, tentando pensar em como esses versículos se aplicavam para os primeiros leitores de Gênesis, que eram os israelitas que estavam no deserto prestes a entrar na Terra Prometida. Porque veja, para eles, a realidade do descanso estava iminente. A Terra Prometida seria a Terra do Descanso. A semelhança lá do Jardim do Éden, estavam prestes a entrar. E lá em Deuteronômio, capítulo 2, versículo 9, Moisés diz assim, porque ainda não entraram no descanso e na herança que o Senhor, seu Deus, lhes dará. Mas vocês irão passar o Jordão e morar na terra que o Senhor, seu Deus, lhes dará por herança. Ele lhes dará descanso. Dessa forma, era muito importante para que esses israelitas ali, lendo o texto de Gênesis, refletissem, meditassem sobre o descanso, para que então fossem encorajados a entrar na terra prometida. sem cometerem o mesmo erro que os seus pais cometeram quando falharam em conquistar aquela terra. E da mesma forma, meus irmãos, meditar nesse texto deve nos encorajar a nós entrarmos no descanso de Deus. No descanso em Deus. Nós falamos aqui sobre descansar no fruto do nosso trabalho, mas é claro que o mais importante e necessário é É descansar no próprio Deus, que nos dá o trabalho e todas as outras bênçãos. E é isso que a confissão ressalta no final, dizendo, como eu destaquei no início, enquanto obedeceram a este preceito, foram felizes em sua comunhão com Deus. Este é o grande propósito das nossas vidas. Nós fomos criados para isso, para sermos felizes em nossa comunhão com Deus. Ao descansarmos não na criação propriamente, mas no Criador. E o homem é assim, por natureza. Ele foi criado para descansar. E por isso ele vive, todos os homens vivem em busca de algum descanso. E como Agostinho ora lá bem no início das suas confissões, frase famosa, oração famosa, fizeste-nos para ti, e o nosso coração não encontra descanso, enquanto não descansar em ti. Irmãos, nós vivemos aí carregados de aflições, de pecados, mas o Senhor Jesus nos convida. Vinde a mim todos os que estão descansados e sobrecarregados e eu vos aliviarei. E Ele pode nos aliviar. No sexto dia da obra da criação, tudo foi concluído e Deus disse que estava consumada, a criação estava consumada após o sexto dia. E da mesma forma, também no sexto dia, em uma sexta-feira, Jesus concluiu a obra da salvação na cruz e ele disse também, está consumado. E é por isso que hoje podemos entregar nossas vidas para o Senhor e descansar nele. Uma das passagens dos evangelhos mais conhecida e citada é aquela quando os fariseus e os erodianos se juntam para perguntar a Jesus assim, Jesus, é lícito pagar tributo a César ou não? Lembra da resposta de Jesus? Jesus pede para que eles mostrassem uma moeda e pergunta para eles assim, olha, de quem é essa imagem? A esfinge, né? De quem é a imagem que está aqui nessa moeda? Eles respondem assim, de César. E o que Jesus diz? Deem, pois, a César o que é de César e a Deus o que é de Deus. Sei que muita coisa pode ser discutida sobre esses tributos a César, Mas eu queria lembrá-los do que nós aprendemos no início. De quem é a imagem que está gravada em você? De quem é a imagem que está gravada em você? É a imagem de Deus. Portanto, você tem que dar a Deus o que é de Deus. Toda a sua vida, todo o seu ser, todo o seu coração a Ele. E assim encontrar descanso. Assim como o povo no deserto encontrou descanso na terra prometida, hoje nós encontramos descanso no Senhor Jesus. E eu sei, irmãos, eu sei que mesmo entregando a sua vida para Jesus, parece que a fadiga nunca acaba. O trabalho nunca acaba. A casa nunca está arrumada. As crianças parecem que nunca dormem. As tarefas só se acumulam. As aflições vão só se aumentando. E pior, apesar de nós vencermos tantos pecados, nós caímos várias outras vezes em vários outros pecados. E é assim mesmo É assim mesmo. Mas como disse o autor aos hebreus, resta um repouso para o povo de Deus. Deus disse que a terra era muito boa, muito boa. Mas vai chegar um dia em que ele vai olhar para você e vendo Cristo na sua vida dizer isso, muito bom, muito bom. Venha descansar comigo. Qual é a origem do homem? Qual é o seu propósito? Essas são as perguntas mais importantes. Espero que esse estudo tenha ajudado vocês a compreender melhor sobre essas realidades tão relevantes para as nossas vidas. Que possamos descansar em Deus hoje, mas ao mesmo tempo continuar trabalhando, nos esforçando para entrarmos nesse descanso final. E chamando também muitos outros que estão perdidos por aí. Que estão com os corações sem encontrar descanso. Para que possam também descansar em Deus hoje. em novos céus e nova terra. Amém. Muito bem, irmãos. Essa aí é a aula barra sermão, né? Parecido com sermão e exposição. Sobre a criação do homem. No próximo domingo, a gente continua no versículo 4, que aí nós vamos... O próprio Moisés volta a falar sobre a criação do homem, a gente vai focar na parte do meio da confissão, que fala sobre obediência, árvore do conhecimento do bem e do mal, o que é isso, né? A liberdade, o homem tinha liberdade de escolher o bem ou o mal. A confissão de fé diz isso, né? Livre-arbítrio. E aí? Tinha livre-arbítrio ou não? Domingo que vem, se Deus quiser. Sobre a criação, a Vitória ali quer uma pergunta. O Albert vai levar o microfone, Vitória. Se alguém mais tiver alguma pergunta, alguma dúvida aí que queria tirar. Depois levanta a mão aí que o Albert vai levar. Fala, Vitória. Eu tenho uma curiosidade, eu não sei. O que os judeus falam quando eles... Lêem, tipo, façamos, assim. Qual que é a visão deles disso? Não sei, boa pergunta. Talvez tinha que ver lá nos comentários, né? Do Talmud lá, sei lá. Dos... Não sei dizer o que eles dizem. Porque eles não acreditam, né? Na... É, acreditam no Espírito de Deus, mas eles não acreditam na obra da trindade, assim, né? Veja bem, esse façamos é que é uma... Não é uma forçação de barra, mas é uma coisa que está tão óbvia no texto. Eu acho que é uma coisa que... Eu até disse isso aqui. Imagino os leitores lá no deserto lendo isso aqui. Eu não sei se eles... Trindade, é isso aqui. Fechou. Não preciso de ficar discutindo. Deus é pai, o filho e o verbo aqui. É isso aí. O pai, o verbo e o espírito. Eu tenho a impressão que não. Que eles não tinham esse desenvolvimento. Nós, de certa forma, estamos fazendo aqui uma leitura... Voltando, né? É, eles estavam inseridos num contexto politeísta, né? Poderiam talvez pensar em vários deuses, né? O próprio termo para Deus, em hebraico, é Elohim. Engraçado, El é Deus em hebraico, né? E esse prefixo... Rim é plural, ou seja, Elohim são deuses, na verdade. E a Bíblia usa, é como se a Bíblia usasse o termo deuses para se referir a Deus. Entende o que eu quero dizer? Tem um termo no singular, El, e Elohim é no plural. Aí, Deus é chamado de Elohim, por quê? Existe uma ideia de pluralidade mesmo no ser de Deus, segundo a Bíblia hebraica. Mas, assim, seria muita especulação da minha parte avançar mais nesse assunto aí. E eu posso depois pesquisar, viu, Vitória, hoje. lá nos comentários dos judeus, né? Eles têm comentários dos livros da Bíblia. Vê o que alguns deles disseram lá sobre esse façamos. Depois você me cobra de novo. Mais alguém? Alguma dúvida que eu possa responder? A Janaína? Janaína, vai chegar o microfone. O seu Eli depois. Deixa só a Janaína ali. Pastor, me ocorreu uma dúvida aqui. No versículo que o senhor leu, no versículo 29, aliás, no versículo 30, fala assim, e a todos os animais da terra, e a todas as aves do céu, e a todos os répteis da terra, em que há fôlego de vida e toda a erva verde, vos será por mantimento. A morte, ela já existia antes da queda do homem? Porque aqui está explícito que o homem vai tirar o alimento das ervas, das árvores, mas também dos animais. Ora, ele precisa, como o senhor diz, para fazer a picanha, ele vai ter que matar esse boi. Olha só, você leu o versículo 30, 30, né? No 30, pelo menos na minha tradução está assim, lhes será para mantimento. e não vos será para mantimento. Faz diferença, né? Se é liso, é porque está falando que assim, e há todos os animais, e há todas as aves do céu, toda a erva verde liso será para mantimento. Ou seja, a erva verde vai servir de alimento para os animais. Não está falando que os animais vão servir de alimento para o homem. Entende o que eu quero dizer? Olha no versículo 29. As ervas, as sementes, e toda a árvore em que há fruto que dê semente, isso vos será para mantimento. Agora está falando para o homem. E agora ele está falando sobre os animais. E aos animais, toda a erva verde, lis, para os animais, será de mantimento. Entendeu? Eu não sou muito bom de português, não, mas acho que é isso. Faz sentido? A preposição? A todos, isso. A eles, vai dar o alimento. É isso aí. Mas eu estou interpretando correto, né? Pela nossa tradução aqui, parece que o texto está dizendo que As ervas vão ser dadas para os animais. Não está dizendo que os animais vão ser dados para o homem. Beleza? Deu para entender? Sr. Eli. O verbo façamos dá a ideia de coisa múltipla, não isolada. Provavelmente a presença de Jesus ao lado de Deus. Agora, o que me intriga nesse texto é que a forma... que Deus faz o homem da terra e não da essência dele, e sopra nas narinas do homem o sopro de vida. Se Deus é espírito, onde está esse espírito de Deus no homem? Se Deus é espírito, onde está o espírito? Não sei se eu entendi a pergunta, mas o... É o façamos ter uma ligação, né? Com o Espírito. O façamos tem ele e mais alguma outra pessoa com ele. Acho que o senhor está corroborando para a ideia de que ao entregar o Espírito, é uma atividade plural, né? Pelo menos o Criador e o Espírito estão unidos nessa obra aí, né? E a gente pode pensar no verbo também, na palavra, quando disse Deus... Tudo depende da palavra dele. É por isso que a gente, olhando a Bíblia e lendo o Antigo Testamento à luz do Novo, a gente consegue pensar no Pai, no Verbo, o Filho, e no Espírito sendo usados na criação do homem. O senhor perguntou onde que o Espírito está? Para mim é bem claro que é a presença de Jesus ao lado de Deus. Jesus no corpo dele e a imagem do homem em semelhança A imagem e semelhança é do corpo de Jesus e não de Deus, porque Deus é espírito. Ah, agora entendi. Entendi o que você está falando. Estou perguntando sobre o corpo, né? Como que o corpo pode ser imagem de Deus que é espírito? Uma boa pergunta. A gente não pode, acho que, interpretar a imagem de Deus ali no homem como ser uma imagem em todos os sentidos. Inclusive, o próprio fato de ser uma imagem já aponta para algo que é distinto do próprio Deus, que não tem uma imagem. Como o senhor mesmo disse, Deus é espírito, né? Então, o homem não é Deus. Ele não é igual a Deus. Mas ele é uma imagem. Ele aponta para Deus. Então, ao olhar para o homem, ao olhar para Adão, você veria uma imagem que aponta para Deus. Mas que não é Deus. Então, Deus é espírito. Ele não tem imagem. Eu entendi. Eu concordo com o senhor que Jesus, pré-encarnado, estava presente ali na criação, né? O próprio Evangelho de João, que fala sobre a encarnação do verbo, começa dizendo que o verbo Estava lá. Mas eu acho que eu não diria que Jesus propriamente estava lá no sentido dele encarnado. Porque ele não havia se encarnado ainda. O corpo de Cristo não é eterno. Não é eterno como Deus é eterno. Como o verbo é eterno. O corpo de Cristo, assim como nós, ele começou no tempo. Entende o que eu quero dizer? Então, a imagem... Eu poderia até concordar com o senhor que o homem foi criado em última instância. para apontar para a imagem do corpo de Cristo. Aí sim, porque a Bíblia vai falar que todas as coisas foram feitas para Jesus. Mas eu acho que naquele momento ali, Deus criou o homem com um corpo perfeito. Um corpo que apontava para a glória de Deus em outros sentidos, mas não para o corpo de Deus, porque Deus não tem corpo. O verbo não tem corpo. O verbo assumiu um corpo, se encarnou, mas ele essencialmente não tem um corpo, eternamente não tem um corpo. Mas essa é uma discussão bem Complexas, né? Enfim, espero que tenha mais elucidado do que atrapalhado, mas essa é uma discussão difícil aí, né? Misturar a encarnação e a eternidade, quando que o corpo de Jesus foi formado. Beleza, pessoal? Alguém mais aí? Uma última? Não? Sim? Última pergunta? Então vamos fazer uma oração para nós encerrarmos. Querido Deus, nosso Pai eterno, Graças te damos, ó Deus, por podermos hoje meditar na obra da tua criação e refletirmos, ó Deus, com que honra e glória coroastes nós que somos homens, nos dando domínio sobre a terra, sobre os animais. Reconhecemos, ó Deus, as nossas falhas, os nossos pecados, pois utilizamos desse domínio para trazer maldição à terra. Mas graças te damos por Jesus, o perfeito homem, o perfeito Adão, que dominou de forma perfeita, de forma santa e piedosa toda a criação. E Ele mesmo está em si, iniciou e está preparando para si uma nova criação, novos céus e nova terra, em que tudo o que nós temos prazer aqui nessa terra que foi criada pelo Senhor, será redimido, será restaurado em glória, em uma luz, inclusive em uma luz que vai brilhar mais forte do que a luz do Éden, Você será a luz de uma nova criação, ainda mais bela, ainda mais preciosa. Que nossos corações estejam contentes nessa criação, mas em especial que nosso coração não esteja contente na criação, mas no Criador de todas as coisas. Naquilo pelo qual a criação aponta. E que nós que fomos feitos da tua imagem possamos entregar todo o nosso ser para o Senhor, entregar nossas vidas ao Senhor, descansarmos em ti. E que o Senhor também nos dê, ó Deus, osadia, coragem e amor para continuarmos pregando sobre esse descanso, sobre essa felicidade que só podemos ter na comunhão com o Senhor para outras pessoas, para vizinhos, para colegas de trabalho, para familiares, para tantos que estão perdidos sem descanso a Deus, que possamos levar essa mensagem de descanso para eles. Em nome de Jesus. Amém.