Boa noite, irmãos. É um privilégio estar aqui mais uma vez, depois de um tempo. Eu gostaria de meditar hoje com os irmãos no Evangelho de João, no capítulo 6. João, capítulo 6, dos versos 60 a até o final do capítulo, verso 71. João 6, 60 até o 71. Diz assim a palavra de Deus. Muitos dos seus discípulos, tendo ouvido tais palavras, disseram, duro é este discurso, quem o pode ouvir? Mas Jesus, sabendo por si mesmo que eles murmuravam a respeito de suas palavras, interpelou-os, isso vos escandaliza? Que será, pois, se virdes o filho do homem subir para o lugar onde primeiro estava? O espírito é o que vivifica, a carne para nada aproveita. As palavras que eu vos tenho dito são espírito e são vida. Contudo, há descrentes entre vós, pois Jesus sabia desde o princípio quais eram os que não criam e quem o havia de trair. E prosseguiu, por causa disso é que vos tenho dito, ninguém poderá vir a mim se pelo Pai não lhe for concedido. À vista disso, muitos dos seus discípulos o abandonaram e já não andavam com ele. Então perguntou Jesus aos doze, Porventura, quereis também vós outros retirá-los? Respondeu-lhe Simão Pedro, Senhor, para quem iremos? Tu tens palavras de vida eterna, e nós temos crido e conhecido que tu és o Santo de Deus. Replicou-lhes Jesus, Não vos escolhi eu em número de doze? Contudo, um de vós é diabo, Referia-se ele a Judas, filho de Simão Iscariotes, porque era quem estava para traí-lo, sendo um dos doze. Vamos orar. Santo Deus, mais uma vez teu povo se reúne aqui para ouvir a tua palavra. Pedimos ao Senhor que tenha misericórdia de nós e que possamos, ó Deus, ouvir a tua palavra, recebê-la, ó Deus, com todo o nosso coração e com fé. Ajude-me, ó Deus, nas minhas fraquezas e que eu não seja, ó Deus, pedra de tropeço para os meus irmãos. Que o Senhor nos edifique em nome de Jesus. Amém. Quem você diz que Jesus é? Essa pode parecer uma pergunta básica demais, mas tudo em sua vida e todas as coisas que você pode desfrutar na eternidade são determinadas pela maneira como você responde a essa pergunta. E não vale responder somente com a boca, tem que responder também com o coração. Quem você diz que ele é? Voltar para as perguntas básicas, muitas vezes é necessário. Jesus, em Mateus 16, 15, achou por bem voltar à pergunta básica depois de já ter andado por um bom tempo com seus discípulos. Ele disse lá, mas vós, quem dizeis que eu sou? Em nossa cultura, a realidade muitas vezes é visto como algo que cada um define por si mesmo, baseado em sentimentos, em opiniões pessoais. No entanto, a verdade não é subjetiva. A realidade é aquilo que é, independente de nossas preferências. E, portanto, a pergunta não é quem é Jesus para você? Ou quem você quer que Jesus seja? Ou até mesmo quem você acha que ele é, de acordo com a sua conveniência? Essa não é a questão. A pergunta é, quem é Jesus? Nossa busca incansável por conforto pessoal faz com que nós pintemos um retrato distorcido de quem Jesus Cristo é. Isso já é antigo. Com o passar dos anos, as pessoas sempre foram dando uma maquiada na imagem de quem Jesus Cristo é e o que Jesus quer fazer. Sabe aquele quadro de Jesus Cristo? de olhos azuis e rosto terno e até um pouco afeminado? Sabe aquela imagem de Jesus Cristo de filme que diz paz entre nós, vamos todos dar as mãos? É um Jesus que nós gostamos, porque nos reafirma naquilo que somos. Quem de nós nunca quis um Jesus assim? Jesus assético, confortável. Um Jesus que não incomoda, mas nos reafirma, nos faz sentir bem e não nos tira da rotina. Ou, no máximo, nos dá uma outra rotina, uma rotina que é melhor para nós. Nós até vendemos um evangelho assim, aceite a Jesus e você vai ver como a sua vida vai ficar melhor. O mundo diz que Jesus é popo. É um cara legal. Em tempos de internet, Jesus é até meme. Jesus é paz e amor. Jesus é revolucionário. Jesus chega a ser tudo. Então, logo, ele não é nada. Jesus se encaixa com nossas expectativas. Ele serve a todo mundo. Jesus serve à esquerda, serve à direita. Pastores usam a teologia da prosperidade para ganhar dinheiro. Mas, a parte desses usos de mau gosto, as pessoas, em geral, gostam de Jesus. Até mesmo ateus gostam de Jesus. Alguns dizem que se Jesus estivesse aqui hoje, ele seria ateu, porque ele ia compartilhar da sua ênfase na razão, na liberdade humana, na ciência, no respeito ao outro. Jesus seria até vegano e outras coisas. mas este não é o Jesus das Escrituras. De tudo aquilo que nos incomoda, nós fugimos, isso é fato. Sabe aquela pessoa que você não tolera, mas você é obrigado a conviver? O que você faz? Você procura achar pontos positivos para poder compensar aquilo que você não suporta, para, pelo menos assim, tornar o convívio possível. O problema é que a gente faz isso com Jesus. Não posso abrir mão do convívio com ele. Então, vou dar uma mudada na forma que eu o vejo e me relaciono com ele. Eu vou olhar as coisas boas e ignorar aquelas que não são tão boas, de acordo com o meu coração. Eu vou seguir a Jesus, mas até certo ponto. Aqui em João, nós temos a verdadeira pintura de Jesus. João nos confronta com Jesus real, que desafia, que incomoda e balança o barco. O capítulo 6, do verso 1º até o verso 15, é a narrativa de como cinco pães e dois peixinhos nas mãos de Jesus se multiplicaram e mataram a fome de milhares de pessoas que estavam ali reunidas para ouvi-lo e, quem sabe, serem beneficiadas com um de seus sinais. O milagre da multiplicação foi tão grandioso que ainda sobraram pedaços que Jesus mandou recolher. Diante desse sinal, o pessoal estava até declarando que ele era mesmo o Messias que deveria vir ao mundo. Queriam fazê-lo logo rei, pois tinham a expectativa de que ele seria o Messias político, alguém que ajudaria a livrar o povo subjugado pelo Império Romano. Essa era a falsa expectativa que os judeus, sobretudo, tinham acerca de Jesus, acerca do Messias. O verso 15 diz que, depois do milagre, ele se retirou novamente sozinho para o monte. O Evangelho de Mateus, que também narra essa história aqui, no capítulo 14, do verso 22 ao 33, nos diz que durante esse período, após esse milagre, Jesus compeliu seus discípulos a passarem num barco para o outro lado do mar da Galileia, enquanto ele ficava só em oração. No meio da noite... durante o percurso no barco, seus discípulos experimentaram, então, aqueles ventos contrários, impelidos pela natureza, pela tempestade perversa, e acharam, então, que iriam morrer, iriam naufragar ali. Foi quando, então, Jesus veio andando sobre as águas, no meio da noite, atravessando ali aquele lago. Quando os encontraram, a toda aquela reação que vocês conhecem bem, ah, É um fantasma. E Jesus então os acalma até que finalmente chegam ao destino, que era Cafarnaum. No dia seguinte, o texto de João nos diz que a multidão que tinha comido dos pães e dos peixes e que tinha ceiado, Essa multidão ávida, ansiosa por continuar comendo, por continuar bebendo de graça, ávida ali pela boca livre, correram ali então nos seus barquinhos e para todos os lados, rodearam ali o perímetro do mar da Galileia, que é uma coisa grande para você rodear, inclusive de carro, leva o dia inteiro. E esses caras em barquinhos estavam loucos atrás deste homem que poderiam fazer coisas extraordinárias para eles. Até que chegaram lá e encontraram Jesus, aquele que pode dar o pão sem precisar pegar no arado, era a ideia deles. Primeira coisa que disseram ao avistar Jesus foi o quê? Está lá no verso 25. Ó mestre, quando foi que chegasses aqui. Isso parece pergunta de quem está preocupado de ter perdido alguma boquinha. Será que rolou alguma coisa que a gente não ficou sabendo? Teve um café da manhã gratuito, mestre? Enchestes as cestas para alegrar o coração do seu povo antes de chegarmos? Nós chegamos só agora. E tu, mestre? Quando chegastes? E Jesus então responde eles no verso 26. Em verdade, em verdade vos digo, vós me procurais, não porque vistes sinais, mas porque comestes dos pães e vos fartastes. Jesus foi direto ao ponto. Eles estavam somente atrás dos milagres de Jesus e não do Jesus dos milagres, não daquele para quem os milagres apontavam. Jesus disse que eles não viram os sinais, não porque eles não viram os milagres acontecerem, mas porque não compreenderam para quem os milagres apontavam. Eles não interpretavam os sinais, eles estavam muito ocupados, preocupados consigo mesmos, enchendo a barriga. Jesus, então, tenta deixar um pouco mais claro para eles no verso 27, quando disse, trabalhai não pela comida que perece, mas pela que subsiste para a vida eterna, a qual o Filho do Homem vos dará, porque Deus, o Pai, o confirmou com o seu selo. Jesus está oferecendo a eles uma comida superior, algo que eles têm profunda necessidade e só Ele pode dar. O maior tesouro que podia preencher a alma deles estava bem ali, na frente deles. Mas eles rejeitaram. A barriga e o conforto acabaram falando mais alto. Os problemas do mundo, as coisas que os olhos podem ver, os cegaram de tal maneira que não podiam ver o brilho do tesouro que estava ali, bem pertinho. A mentalidade deles era viciada nas coisas deste mundo. E Jesus está falando de uma vida eterna, uma comida que não perece. Bom, se é isso mesmo, como faço então para ter essa comida que não acaba, mestre? O que podemos fazer para a obra de Deus? É só falar que a gente faz. Jesus responde no verso 29. Respondeu-lhe Jesus, a obra de Deus é esta, que creiais naquele que por ele foi enviado. Em outras palavras, você come a comida que não perece, mas que subsiste para a vida eterna pela fé. É por crer em mim. E o que eles fazem diante disso? Eles voltam para os sinais. Essa é a motivação do coração deles. Se é para crer, então, quais sinais você pode fazer para a gente? Moisés nos deu o maná do deserto. E você, Jesus? O que você tem para nós? Se você é tão superior assim, então mostre que você é maior do que Moisés, nos dando mais sinais. Eles me lembram aqui Nicodemos, para quem lá em João 3, Jesus disse que é preciso nascer de novo. E Nicodemos, diante dessa afirmação, perguntou, como pode um homem, sendo velho, nascer de novo? Pode, porventura, voltar ao ventre materno? Nasceu uma segunda vez? Jesus estava dizendo que ele precisava se converter, começar do zero. Jesus vai falar com a mulher samaritana e pede um pouco de água a ela. E ela disse, como é que tu, sendo judeu, pedes de beber a mim, que sou mulher samaritana? E aí Jesus respondeu, se tu conheceras o dom de Deus e quem é que te diz, dá-me de beber, tu lhe pedirias e ele te daria água viva. E como ela responde? Parecido com Nicodemos e os discípulos aqui de João 6. Então ela disse, Senhor, dá-me então dessa água para que eu não tenha mais sede e não precise ficar voltando aqui no poço. Jesus estava dizendo que ele que é a água da vida. Quem beber da água que eu lhe der nunca mais terá sede, porque a água que eu lhe der se fará nele uma fonte de água a jorrar para a vida eterna. Se beber dele... Se crer nele, você ficará satisfeito pela eternidade. Mas a mente carnal de Deus só quer sinais, sinais e mais sinais. Mas Jesus respondeu-lhes dizendo que não foi Moisés que deu o maná, foi o próprio Deus. E ele fala que aquele evento no deserto apontava para algo maior. que era ele mesmo. Por isso ele diz lá no verso 35 de João 6, Eu sou o pão da vida, o que vem a mim jamais terá fome, e o que crê em mim jamais terá sede. Essa declaração de Jesus incomodou muito os que ouviam ele dizer essas coisas. E isso também incomoda muito nos dias de hoje. Para quem tem as... prioridades invertidas, ou seja, primeiro os sinais, depois Jesus, parece que essa coisa de cristianismo é apenas uma filosofia ou algo teórico. A questão é que se você inverter as prioridades, Jesus fica teórico mesmo. Toda vez que você tentar agarrar Jesus, segurando ele e tentar encaixá-lo no seu próprio negócio, ele some, ele evapora, ele Ele fica teórico mesmo. É por isso que você diz, esse negócio não está funcionando. Jesus não é para tentar e ver se dá certo. É meio assim, tudo ou nada. Enquanto você ficar tentando para ver se Jesus funciona e se funcionar você compromete, aí ele nunca vai funcionar mesmo. Aí você sempre vai achar que ele é teórico. No verso 41, os judeus ficaram muito incomodados com essa fala de Jesus, de que ele é o pão da vida e de que o Pai deu a ele pessoas para que crescem nele. E então, por meio dele, teriam a vida eterna. E eles murmurando, diziam, agora está inaceitável, né? Como que ele pode dizer uma coisa dessas? Não é ele o filho de José que a gente conhece? Não conhecemos também ali a sua mãe? Como ele diz que ele é o pão da vida que desceu do céu? Diante dessa murmuração, Jesus não recua, pelo contrário, ele é ainda mais enfático e reafirma tudo o que ele disse antes, que o pai falou dele através dos profetas, que todos os que aprenderam verdadeiramente do pai vêm até ele e que ninguém pode ir até ele verdadeiramente se não for o pai quem o trouxer. Ele disse também que é o pão da vida e que seus pais que comeram no deserto já estão todos mortos, mas que ele é o pão que dá a vida eterna. Vejam o que ele disse lá no verso 51. Eu sou o pão vivo que desceu do céu. Se alguém dele comer, viverá eternamente. E o pão que eu darei pela vida do mundo é a minha carne eterna. Diante disso, os judeus se fizeram desentendidos e diziam, como ele pode nos oferecer a sua própria carne para comer? Ele está pregando uma espécie aqui de canibalismo? Vejam que eles não são muito diferentes de Nicodemus, por exemplo, do capítulo 3 de João. Jesus, irmãos, estava tratando aqui do único caminho da salvação, que era ele mesmo. E por isso, ele não maquinava o evangelho. E com tamanha ousadia, ele disse, conforme está lá no verso 53, respondeu-lhe Jesus, em verdade, em verdade vos digo, se não comerdes a carne do filho do homem e não berberdes o seu sangue, não tendes vida em vós mesmos. Agora foi a gota d'água para os judeus. A lei de Moisés proibia beber sangue e até comer carne ainda com sangue nela. Falar sobre beber o sangue de Jesus era, portanto, para eles uma linguagem abominável, muito ofensiva. Beber o sangue não era aqui, irmãos, uma referência à Santa Ceia, que ainda não havia sido instituída. Jesus, em um texto paralelo, no verso 40, já havia dito que era uma metáfora que ele estava usando aqui. Ou seja, você come e bebe de Jesus ao crer nele. O que acontece quando você come um pão e bebe um vinho no jantar? Você mastiga o pão, você engole o vinho e eles vão para o estômago. Eles são digeridos e seus nutrientes são absorvidos pelo corpo. Num certo sentido, o pão e o vinho tornam-se um com você. É isso que Jesus está dizendo. Ele está usando uma linguagem metafórica para falar que a fé é recebê-lo de tal forma que sua vida se torne fonte da minha vida. Há lugar, irmãos, para uma linguagem dura quando as circunstâncias exigem. Quando pregadores não querem que seus sermões ofendam, eles não serão um aroma de vida para a vida e de morte para a morte, conforme 2 Coríntios 2,16, e como eram os sermões de Jesus. Não estou falando sobre ofender pessoas por alguma maneira terrível como você se apresenta ou por escolhas erradas de palavras. Estou falando sobre a verdade do Evangelho. Se você tentar evitar que a verdade ofenda alguém que está ouvindo, você não será uma bênção na vida de ninguém, ainda que eles gostem de você e vão continuar ouvindo para a vida toda. Jesus não recuou diante da incredulidade. O verso 59 disse que tudo isso foi ensinado por Jesus na sinagoga em Cafarnaum. Bom, após essa longa introdução, explicando então todo o contexto, chegamos finalmente nos versos que eu queria destacar hoje. Veja aí o verso 60, o que ele nos diz. Muitos dos seus discípulos, tendo ouvido tais palavras, disseram, duro é este discurso, quem o pode ouvir? Eu fiz questão de gastar tempo explicando o contexto, porque ele é imprescindível para compreender aqui quais palavras os discípulos julgaram serem duras demais. E quais eram as palavras? Tudo que nós vimos aqui anteriormente, que eles estavam mais interessados em comida, no messianismo político e nos milagres. Que eles não entenderam o testemunho dos profetas sobre Jesus mesmo. Se ofenderam quando Jesus disse que era maior que Moisés, enviado por Deus para dar vida. A linguagem radical de Jesus de que era necessário comer sua carne e beber seu sangue. Isso tudo, irmãos, foi ofensivo aos judeus. Mas veja só, não foi somente ofensivo aos judeus. Veja o que é dito aí no início do verso 60. Muitos dos seus discípulos. É muito fácil olharmos para fora, olharmos para um outro grupo, para outras igrejas e achar que isso aqui diz respeito somente a eles. Mas vejam, esses eram chamados de discípulos porque seguiam a Jesus. Eles não estavam seguindo uma espécie de bispo Macedo da época, apóstolos modernos. Eles estavam seguindo aquele que é a fonte da teologia, aquilo que é de melhor da teologia reformada. Você está disposto. a seguir a Jesus nestes termos, de comer sua carne e ser um com ele? Você está disposto mesmo a desistir de seus ídolos, colocar em segundo plano as suas dores, seus problemas e se derramar completamente para conhecê-lo? Você está disposto a ir até ele, ainda que seja sem um olho ou sem uma perna, Ou isso é teórico demais para você? Algo que é bastante comum ouvir é que viemos aqui à igreja porque entendemos que a teologia aqui procura ser fiel. Mas, irmãos, este texto nos alerta para o fato de que é possível estar aqui até mesmo entre os membros e quiçá entre os líderes, e não conhecer a Jesus Cristo. Isso pode ser difícil de dizer, mas o texto exige um grau de dureza. Você talvez me diga, eu creio em Jesus, mas pode ser que você creia em apenas um conceito, uma personalidade histórica e ainda assim você é um pagão. Talvez você creia em Jesus como qualquer muçulmano crê em Maomé. E hoje em dia tem muçulmano que crê em Maomé com muito mais avidez, fixação e radicalidade do que qualquer cristão na Terra que diz que crê em Jesus. Você crê de maneira supersticiosa, crê em um objeto de livros. Você crê em Jesus porque esse conceito dá sentido à sua vida, de modo que, se você não cresce, você não suportaria o peso de uma realidade onde tudo é um caos. É certo que Jesus nos dá sentido. Mas Jesus não é um mero doador de sentido. Pessoas podem encontrar sentido em coisas absurdas. Jesus não é teórico. Jesus é Senhor que vive e é o único capaz de lhe dar salvação. Reflita, meu irmão, você crê em Jesus porque você desistiu de tentar ser bom por suas forças e viu que somente Ele pode lhe salvar. Ou você crê em Jesus porque vai que eu consigo um sinalzinho, ou porque sua vida sem ele vai ter uma rotina sem graça, sem amigos, ou vai ficar sem sentido. Percebam a diferença? Desemprego, depressão, câncer, luto, dívidas, fome, negócios, são coisas... que verdadeiramente nos machucam. E, por favor, eu não nego isso. E Cristo também não despreza isso. Mas entenda, tudo isso é um sinalzinho perto do que Ele é e do que você tem se você comer a sua carne e beber o seu sangue pela fé. A parte final deste verso nos diz que os discípulos acharam duras demais essas palavras. No grego, a palavra traduzida por dura não é no sentido de que foram palavras intelectualmente obscuras, difíceis de entender, mas foram palavras difíceis de engolir. Por isso que eles acharam que as palavras foram duras. Eles não estavam dispostos a serem verdadeiramente um com Cristo. E começaram a murmurar. Veja o que é dito aí no verso 61. Mas Jesus, sabendo por si mesmo que eles murmuravam a respeito de suas palavras, interpelou-os. Isto vos escandaliza? Os discípulos começaram a murmurar diante dos ensinamentos de Jesus. Os murmúrios aqui nos indicam que eles não estavam com os corações dispostos a receber o ensinamento. Calvino, comentando esse verso, disse que se eles não estivessem murmurando, mas falado com Cristo, haveria uma melhor base de esperança, porque o caminho teria sido aberto para ensiná-los. Mas agora, quando eles se entregam a murmúrios secretos, fecham-se contra si mesmos como uma forma de obter instruções. E sabendo do que se passava no coração dos seus discípulos, Jesus ainda não recua. Ele vai ainda mais longe. Parece que abrindo a ferida e diz, isto vos escandaliza? Então veja aí o verso 62. Vocês estão escandalizados com isso? Verso 62. Que será, pois, se vir, diz o Filho do homem, subir para o lugar onde o primeiro estava? Jesus está dizendo que se eles estão ofendidos com comer a carne e beber o sangue, existe algo que ofenderá ainda mais que a crucificação de um proclamado Messias. A cruz do Messias é escândalo para os judeus e loucura para os gentios, mas por meio da maior degradação e humilhação de Jesus, surge o momento da sua glorificação. O caminho de seu retorno para a glória que ele tinha com o Pai antes que o mundo existisse foi a cruz. O Filho do Homem primeiro desceu, tomou forma humana, mas Jesus lembra aqui em João que retornará para onde estava antes, como de fato aconteceu. E isso, irmão, são verdades absurdas para um homem carnal, que são mortos em seus pecados. E por isso ele diz lá no verso 63, veja aí, o espírito é o que vivifica, a carne para nada aproveita. As palavras que eu vos tenho dito são espírito e são vida. Infelizmente, a palavra Espírito em nossas Bíblias está com o E minúsculo, mas aqui é uma referência clara ao Espírito Santo. O Espírito Santo, desde o Antigo Testamento, é o doador da vida. No próprio Evangelho de João, no capítulo 3, isso fica muito claro. O Espírito é o que produz o novo nascimento. Quando Jesus disse, as palavras que eu lhes disse são espírito e vida, significa que aquilo que Jesus está dizendo são produto do Espírito Santo, que dá vida. As palavras de Jesus, quando corretamente entendidas e absorvidas, geram vidas. Ouvir o Evangelho, irmãos, é a ocasião em que o Espírito Santo age no coração de pedra, e pode soberanamente dar o coração de carne. Bom, o verso 64 nos mostra que esse insucesso do sermão de Jesus, insucesso humanamente falando, onde muitos estavam rejeitando em seu coração, não era algo que estava fora do controle soberano dele. Deus, irmãos, é soberano, tanto na fé... quanto na incredulidade. Por isso é dito lá, no verso 64, veja aí. Contudo, há descrentes entre vós, pois Jesus sabia desde o princípio quais eram os que não criam e quem o havia de trair. Jesus sabia que havia o tempo todo três tipos de pessoas o escutando. Aqueles que realmente criam, aqueles que estavam convencidos apenas e os que pareciam muito que criam, mas que no final das contas iriam o trair. E é bem possível que eu esteja falando para esses três tipos de pessoas aqui no culto. Primeiro, Aqueles que creem, que estão dispostos a segui-lo, a receber a sua repreensão, a ser moldado por ele e ter ele como seu bem mais precioso, porque ele salvou do pecado. Mas há também, irmãos, outras duas categorias. Há aqueles que não vão aceitar carregar uma cruz. Vão querer permanecer até o momento em que alguém pisar no seu calo ou tocar na sua ferida. E aí então você verá essa pessoa publicamente rejeitar a Cristo, porque achou a vida cristã dura demais. Mas existe também aqueles que vão descobrir no dia do julgamento que nunca receberam a Cristo de verdade. A confiança estava no fato de que estavam em meio ao povo de Deus. E isso bastava. Essas são as pessoas que pensam que são cristãs durante toda a vida. Mas, você lembra de Mateus 7? Não? É dito lá. Muitos me dirão, Senhor, Senhor, fizemos isto, fizemos aquilo em teu nome, aos quais ele responderá. Partai-vos de mim, maldito, eu não vos conheço. Estes são os enganados. Há muitas pessoas que se sentam em formas de cristianismo e acreditam que estão em um relacionamento com Deus que as levará ao céu. Mas, no final das contas, diante de Deus, diante de quem tudo está descortinado, elas irão perecer eternamente no inferno. Foram falsos discípulos que não sabiam que eram falsos discípulos. As escrituras muitas vezes nos instruem com relação a essas pessoas. Examinaivos, se estáis na fé, disse o apóstolo Paulo aos coríntios. Toda vez que você vem à mesa do Senhor, você faz um autoexame para ter certeza de que você é um crente genuíno. Quem você diz que é Jesus em seu coração? Você o tem como salvador do inferno eterno de verdade? Se sim, o que essa verdade grandiosa muda em sua vida e em sua relação com ele? Ou você só tem a teoria? Você se relaciona com ele como seu salvador? Será que você não poderia estar sendo como um dos falsos discípulos? Isso é muito sério. Você pode estar tendo uma falsa segurança baseado no fato de que você tem uma rotina boa, talvez, mas você pode ter uma rotina boa e até aprender muitas coisas boas, mas não ter relacionamento com ele. E eu não preciso de revelação para dizer isso. Você sabe que isso é verdade. A razão da existência destes três grupos de pessoas está aí no verso 65, que diz assim, e dizia, por isso eu vos disse que ninguém... pode vir a mim, se por meu pai não lhe for concedido. Você só vai a ele se o pai conceder. Deus tem que lhe dar o desejo, tem que lhe dar a habilidade, tem que lhe dar a fé, ou então você não poderá ir a Cristo. É absolutamente impossível você fazer isso por si mesmo. Sua vinda a Cristo não depende da sua força, não depende da sua moralidade, da sua igreja, de sua rotina, muito menos do seu livre-arbítrio, mas depende deste único fato, que Deus concede que você vá a Ele. Irmão, se você for a Ele, com todo o coração, desistindo de todos os seus méritos, e dizer com o coração algo como Senhor, Eu tenho medo até mesmo da minha oração, porque meus lábios mentem e meu coração me engana. Mas por misericórdia, salva-me. Eu me arrependo, salva-me. Se você for a ele com o coração contrito e arrependido, ele não te rejeitará. Se isso foi de verdade, com todo o peso do que cada essa palavra significa, e não somente como um mantra, então saiba que ele é quem te amou primeiro. Você foi arrastado por Deus até Cristo, então sua vida nunca mais vai ser a mesma. Existe algum sinal maior do que esse? Mas, irmãos... Essa verdade é um cheiro de vida para a vida e de morte para a morte. Para muitos que estavam ali ouvindo Jesus, foi cheiro de morte para a morte. Por isso está escrito lá no verso 66, veja só. À vista disso, muitos dos seus discípulos o abandonaram e já não andavam com ele. Esses discípulos aqui são aqueles que acharam duro demais o discurso anterior. E quando Jesus então confirma e esclarece aquelas verdades, eles então finalmente desistem de Jesus. Não era isso que eles estavam esperando. O que eles estavam querendo de Jesus, eles nunca o iam conseguir mais. E o que Jesus estava oferecendo a eles não lhes era interessante. Eles então tornaram para trás e não mais andavam com ele. E então falou Jesus, aí no verso 67. Então perguntou Jesus aos doze, porventura, querei também vós outros retirar-vos? Veja que curioso, Jesus já sabia quem iria o rejeitar desde a eternidade. O próprio verso 64 nos diz que Jesus já sabia. Essa pergunta, portanto, não vem de alguém que estava iludido, achando que creriam, mas se frustrou com a recusa daqueles que o ouviam. Mas olha só, se Jesus já sabia que alguns não criam e que tinham inclusive um traidor, por que ele falou aquelas palavras duras? Exatamente por isso, para que a realidade fosse exposta. Para que cada um soubesse exatamente aonde estava... Era um discurso para podar... Limpar o terreno... Era para despertar as pessoas que achavam que estavam seguindo a Jesus... Mas que na verdade não estavam... As pessoas que achavam que concordavam com Jesus... Mas no fundo não concordavam... As pessoas que achavam que Jesus era um cara legal... descobre que ele não é legal. Jesus não é legal. Jesus é Deus, o Senhor. Jesus, então, não fez essa pergunta para ele, para que ele pudesse descobrir algo novo, não foi para isso. Mas por que ele perguntou isso? Ele perguntou isso por causa de nós. Deus vai falar coisas duras para nós, a fim de nos disciplinar, para nos chamar para a realidade, para verificarmos se o básico não ficou pelo caminho. É interessante notar que em grego você pode fazer uma pergunta de forma que exija um não ou um sim. E a forma como Jesus fez essa pergunta aqui exigiu um não. Ele olha para os dois e diz, vocês também não querem ir? É parecido com o jeito quando perguntamos algo e esperamos ouvir um não, como, você não quer mais o meu chocolate, não? Jesus estava fazendo esse tipo de pergunta, não fazendo uma pergunta no sentido de uma pergunta mal-humorada, ou uma pergunta deprimente, mas ele está fazendo aqui um desafio aos doze. A pergunta era por causa deles. E qual foi a resposta de Pedro diante dessa pergunta? Veja aí os versos 68 e 69. Respondeu-lhe Simão Pedro, Senhor, para quem iremos? Tu tens as palavras de vida eterna e nós temos crido e conhecido que Tu és o Santo de Deus. Diante dessa pergunta, Pedro, o que muitas vezes fala bobagem em seus impulsos, dessa vez nos dá uma belíssima profissão de fé. Ele não está falando por si mesmo, ele está respondendo pelos apóstolos que ficaram ali ouvindo Jesus. Ele respondeu, Senhor, ele usa a palavra aqui no grego Kyrios, a mesma que a Septuaginta traduz no Antigo Testamento para Yahweh ou Jeová. Ele disse, Senhor do Antigo Testamento, Senhor que vive desde a eternidade, para quem nós iremos? Onde neste mundo podemos ir? Somente tu tens as palavras de vida eterna. Você descreveu, Senhor, a realidade para nós. Suas palavras são tão reais que ardem em nossos corações. Você tem uma revelação eterna que liberta. Para onde mais podemos ir? Onde mais no mundo encontraremos essa preciosa revelação sobre a vida eterna? Nós temos crido e conhecido que Tu és o Santo de Deus. Não tem alternativa, irmãos, sabendo que Jesus é o pão e o nosso único alimento. Esse mundo vai passar. As pessoas que eu amo e eu não tenho controle sobre elas, eu não sei o que vai acontecer com a minha esposa em termos de saúde, em termos de sobrevivência. Eu e ela compartilhamos em comunhão o amor a Jesus Cristo, mas o meu amor por ela precisa ser derivativo. O amor pelos meus filhos, netos e irmãos da igreja precisam ser derivados de um amor maior para com aquele que é salvador da minha alma, aquele que é o chão, a base de toda existência. Ele... É o pão vivo que dá vida e vida eterna, não barriga cheia. Se o resto não ficar menos importante, como posso dizer que há Cristo que eu amo e há Cristo que eu sirvo? A resposta de Pedro é a única que podemos dar, é a única possível para nós, crentes, para onde iremos, Senhor? Para onde que eu vou? Só tu tens palavras de vida eterna. Se você, irmão, pode dizer isso com o coração, é porque Deus o revelou. Ninguém chega a essa conclusão sozinho. Mas, ainda assim, mesmo dentro do grupo mais estreito que ficou, que suportou aquele discurso duro e necessário, Havia ali um que não cria de verdade. Veja o que diz os últimos versos de João 6, versos 70 e 71. Replicou-lhes Jesus. Não vos escolhi eu em número de doze? Contudo, um de vós é diabo. Referia-se ele a Judas, filho de Simão Iscariotes, porque era quem estava para traí-lo, sendo um dos doze. Jesus disse aqui que ele foi quem escolheu os doze que estavam ali presentes. Mas essa escolha aqui não diz respeito à escolha para a salvação, aquela escolha feita dos eleitos antes da fundação do mundo. Jesus fala da escolha para desempenhar um ofício. Ele diz que um deles é o diabo, se referindo a Judas, que depois de um ano desse acontecimento, mais ou menos, iria o trair. Quando Jesus disse o que está no verso 70, eles ainda não tinham ideia de que ele se referia a Judas, mas Jesus sempre soube. E não somente isso, ele o designou para fazer isso, para que seu plano de salvação se concretizasse e ele fosse glorificado nisso. O verso 71 já nos revela que o traidor seria Judas, porque João escreveu após todo o desenrolar dessa história. Mas o que me impressiona, irmãos, é que Judas, assim como os demais apóstolos, ouviu todos os melhores sermões do mundo, feitos por Jesus durante aproximadamente três anos. Jesus era um homem perfeito. E Judas viveu com esse homem perfeito. Dormiu onde ele dormia, passou horas e horas com Jesus, com boas conversas, no almoço e no jantar, tendo Jesus nunca o decepcionado e o ofendido em nada. Judas viu os sinais e as maravilhas. Ele viu a própria compaixão em pessoa. Ele teve os seus pés lavados. Mesmo tendo o Senhor como mestre, ele virou as costas para ele. Judas era um membro de igreja. Deus não quer que esqueçamos, irmãos, que membros de igrejas podem trair. Judas era um oficial de Cristo. Essas coisas não podem te assegurar nada. Você só está seguro se você comer a sua carne e beber o seu sangue. Quem você diz que Jesus é? Essa pergunta deve ecoar como um grito em nossos corações. O Evangelho de João foi escrito para responder a essa pergunta. Em João 20, no verso 30 ao 31, temos ali registrado o propósito deste evangelho de João. É dito lá, na verdade, fez Jesus, diante dos discípulos, muitos outros sinais que não estão escritos aqui neste livro. Estes, porém, foram registrados para quê? Para que creiais que Jesus é o Cristo, Filho de Deus, e para que, crendo, tenhais vida em seu nome, quem Jesus é, não é uma mera questão teórica, mas uma batida insistente na porta da nossa alma. Jesus não é moldado por nossas expectativas ou pelo conforto das nossas ilusões. Ele é o Cristo, o Filho do Deus vivo, a rocha sobre a qual se edifica a nossa fé, o pão vivo que desceu do céu, a vida que venceu a morte. Ele é o Salvador, o Deus que se esvaziou, se humilhou. Morreu uma morte injusta e enfrentou tudo como uma ovelha muda para que os seus escolhidos pudessem ser salvos. Este é o verdadeiro Jesus. Jesus não é aquele do filme, não é aquele que nos deixa na zona de conforto. mas aquele que nos desafia a sair do barco e até a caminhar sobre as águas turbulentas, confiando apenas em sua palavra. Ele é o Jesus que nos convida a abandonar a sombra de uma fé falsa, superficial, e mergulhar na profundidade da sua verdade, onde encontramos palavras de vida eterna. E agora, diante de toda a verdade que ouvimos, qual será a sua resposta? Como você vai responder a essa pergunta básica, depois de já ter caminhado até aqui? Pedro, com simplicidade e profundidade, declarou. Para quem iremos nós? Só tu tens palavras de vida eterna. Essa não é apenas a confissão de um apóstolo, mas o grito de um coração que reconhece que fora de Cristo não há esperança, não há vida. Amém.