Na graça de Deus, nós vamos ter a oportunidade de continuar. Idealmente, até melhor que seja assim, né? Não ficar tanto tempo espaçado, né, João? Fica difícil aí o pessoal pegar o fio da meada. Mas vamos abrir nossas Bíblias, então, na primeira carta de Paulo a Timóteo. Nós já lemos do versículo 1 a 15. Os versículos da expulsão de hoje são versículos 16 e 17. mas eu vou fazer a leitura aqui do versículo 12 até o 17, para nos dar mais compreensão do texto. Sou grato para com aquele que me fortaleceu, Cristo Jesus, nosso Senhor, que me considerou fiel, designando-me para o ministério, a mim que no outro tempo era blasfemo e perseguidor e insolente, mas obtive misericórdia, pois o fiz na ignorância, na incredulidade. Transbordou, porém, a graça de nosso Senhor, com a fé e o amor que há em Cristo Jesus. Fiel é a palavra, e digna de toda aceitação, que Cristo Jesus veio ao mundo para salvar os pecadores, dos quais eu sou o principal. Mas, por esta mesma razão, me foi concedida misericórdia, para que em mim, o principal, evidenciasse Jesus Cristo, a sua completa longanimidade, e servisse eu de modelo divino. a quantos hão de crer nele para a vida eterna. Assim, ao Rei eterno, imortal, invisível, Deus único, honra e glória pelos séculos dos séculos. Amém. No domingo passado, nós falamos sobre missão e evangelização, usando os textos aqui do versículo 12 até 15. Falamos da forma como Paulo estruturava a sua mensagem de salvação e evangelismo. Ele começou sendo grato a Deus pelo que Cristo fez na sua própria vida, continua destacando o quão ruim ele era e de onde Deus o livrou e aprendemos sobre a real convicção de pecado que Paulo tinha e que nós devemos ter ao ponto de não considerar nenhuma outra pessoa sendo pior do que nós mesmos. Mas, onde há o pior dos pecadores, nós vemos que há a maior das graças, a maior graça, e ela transborda, revelada a nós em fé e amor de Jesus. E, na conclusão, ele prega o Evangelho de forma bem nítida, estendendo essa realidade aos seus interlocutores, como nós vemos no versículo 15. O próximo versículo, 16, está extremamente ligado ao versículo 15. Como eu disse, a ideia era fazer em uma sequência só, mas Deus nos deu essa semana para meditarmos a primeira parte. Agora vamos continuar. E agora até consegui entender mais o Bruno quando ele fica aqui sofrendo, quando ele tem que dividir um texto no meio, igual ele fez lá em Efésios várias vezes. Isso justifica aqui, falando assim, gente, eu não queria ter que partir, mas eu tive que partir. Mas é que o texto é muito ligado, ao mesmo tempo que ele é muito denso. Então, Não dá para falar tudo de uma vez, sem perder muita coisa, não que a gente vá distrair tudo do texto hoje, mas espero que nós, pela graça de Deus, possamos ter bastante do conteúdo que Deus quer revelar a nós nessa noite. E o versículo, então, começa com a seguinte expressão, mas por esta mesma razão, e aí usando... o conectivo para fazer o gancho, mas é uma conjunção que faz alguma oposição enquanto trabalha na mesma ideia da oração anterior. Qual ideia está sendo trabalhada aqui? A primeira é o fato que Jesus Cristo veio ao mundo para salvar pecadores e o segundo é o fato que Paulo se declara como o principal dos pecadores. Então, por esta mesma razão, a ideia aqui traz uma ênfase ao fato de Paulo ter escolhido ter ao fato de Deus ter escolhido Paulo, o pior. Na ótica de Paulo, tinha um monte de pecador melhor do que ele. Na verdade, não melhor, mas menos pior do que ele, que era o principal. Mas, por essa mesma razão, de que entre os pecadores, o principal sou eu, por essa razão, me foi concedida misericórdia. A ênfase aqui que eu quero dar é no me foi concedida. Paulo ainda está em uma metodologia de apresentar o Evangelho que nós temos aprendido, reforçando a pessoalidade dessa realidade de salvação. Até ele, o principal dos pecadores, foi alvo da misericórdia de Deus, de modo que eu e você, os principais também, cada um enxergando a si mesmo, também podemos ser alvo dessa misericórdia salvadora. Existe um conceito no mundo jurídico que eu aprendi há pouco tempo, os advogados podem me corrigir se eu estiver falando bobagem, que é de uma multa ou uma infração, ela tem um caráter personalíssimo, correto? Isso quer dizer que apenas quem cometeu a infração deve ser autuado e receber a multa para pagar por ela. A multa só pode ser cobrada do real infrator. Até por isso, quando você recebe a multa de trânsito, você tem primeiro um tempo para se defender, você tem um tempo também para acusar o real infrator. Mesmo que o carro seja seu, se você não estiver dirigindo, você pode ir lá e falar assim, foi o fulano que estava dirigindo, a multa é dele, passa a multa para ele. Não é para você distribuir pontos assim e ficar todo mundo com pouco ponto na carteira. Serve para você falar quem é o verdadeiro infrator. O governo, o DETRAN, não pode cobrar a multa de quem não é o verdadeiro causador daquela infração. Paulo está aqui, então, destacando um caráter personalíssimo do seu pecado. Ou seja, o meu pecado de ser um blasfemo, o meu pecado de perseguir a igreja de Deus. Mas ele também faz essa personalidade, ela dá essa personalidade à graça que é aplicada a ele. Ao mesmo tempo que o seu pecado é só seu, a graça que Deus concede também foi concedida a ele em um caráter personalíssimo. Como eu disse na semana passada, O pior pecado do mundo não é o de Paulo propriamente, mas é o seu pecado e o meu pecado, que é isso que nos leva para o inferno. Quando nós percebemos isso, que é o nosso pecado que nos causa total separação de Deus e que é isso que nos condena, nós percebemos que a graça de Deus também, para nós, é a maior do mundo. Nós recebemos uma graça que é inversamente desproporcional e pessoal. Quanto maior o nosso pecado, maior ainda a graça que nós recebemos, no sentido contrário, no sentido de nos salvar, e ela é extremamente pessoal. De maneira que não existe... Espera aí. Essa graça é pessoal, pois a misericórdia é aplicada individualmente e não embatelada. E dessa forma eu queria dizer que não existe perdão e salvação distribuído por atacado. Assim como se quem está aqui na igreja, por estar aqui, automaticamente recebe perdão. Não existe salvação para pecadores que ficam ali perto dos santos, envolvido no meio, até misturado entre eles. Tipo aqueles que vêm à igreja de vez em quando, quando é tipo o dia das mães, Coincidentemente, hoje é dia das mães, mas eu já tinha pensado em falar isso. Ou no Natal, ou dia dos pais, ou vai só porque a esposa ou o marido vai e fica insistindo, ou se você é um filho de crente, você não se torna automaticamente um crentinho, você é no máximo um cretino, se você não reconhece Jesus como seu Salvador. Se você foi batizado, professou a fé, está aqui dominicalmente, mas ainda assim você não tem como dizer especificamente Jesus morreu por você, vai perdoar os seus pecados, os seus pecados que te tiram de perto de Deus, te levam para o inferno. Você pode ficar aqui a vida toda, a vida toda, até o dia que como o joio no meio do trigo, vai vir a ceifa, vai te cortar, vai te deixar, vai levar o trigo para os celeiros celestiais e vai jogar o joio no fogo eterno. Então, se você não reconhece seus pecados como sendo maus o suficiente para o condenar à eternidade no inferno, longe do amor de Deus, mas estando dentro da sua ira santa, ira eterna, então você não terá condições de dizer, como Paulo disse, me foi concedida misericórdia. E você pode até continuar se enganando aí a vida toda. Um dia vai ser tarde. Enquanto o pecado não for personalíssimo para a gente, a graça não vai ser suprapersonalíssima, porque além da graça pagar pelo nosso pecado, nossa dívida, Jesus faz mais, ele toma para si o alto de infração. Uma multa de trânsito, eu poderia pagar uma multa de trânsito para o Humberto, mas a infração continua no nome dele. Jesus não, Jesus não só paga o preço, mas ele pega para ele aquela infração de uma maneira que a nossa ficha fique limpa. Zero pontos na carteira. Na conta daqueles que recebem a misericórdia, não consta diante de Deus nenhum pecado, mas é uma carteira de justiça. Diante de Deus em Cristo foram cravados, então, todos os nossos escritos de dívida. Paulo continua, então, dando o motivo da misericórdia que foi aplicada a ele. Veja aí no texto como continua. E foi concedida a misericórdia para que um outro conectivo, que apresenta uma causa, a finalidade do que ele está falando, para que em mim, o principal, evidenciasse Jesus Cristo a sua completa longanimidade. Como entender, então, esse texto, a longa-animidade de Jesus? Como que Jesus queria demonstrar a sua longa-animidade através da vida de Paulo? O que é que quer dizer esse palavrão, né? Longa-animidade. Como as crianças lá em casa dizem na hora de cantar aquele texto, aquele canto aqui do Furo do Espírito, a longa-mimimidade. O sentido mais direto, assim, mais direto dessa palavra seria longo-ânimo, é um ânimo longo ou paciência. Mas, pelo texto original, a ideia que quer nos trazer aqui é de alguém que suporta com paciência alguma adversidade ou contrariedade. Então, um sentido um pouco maior do que apenas a paciência é suportar com paciência alguma adversidade ou contrariedade. Mas, e aí? O que isso tem a ver conosco aqui, com Jesus, com Paulo? Vamos tentar fazer essa ponte da última... exposição de semana passada para hoje, tentar resgatar, quando eu citei, alguns pecados e como que eles se apresentam diante de Deus e como que nós devemos enxergar esses pecados na presença de Deus. Vai nos ajudar bastante a nos entender o que significa longanimidade e vai nos ajudar também mais para frente no momento do culto, quando nós estivermos participando da ceia. Vou reler alguns aqui, literalmente. Talvez na semana passada, quando eu estava lendo, não ficou tão bom de entender. Tem alguns ruídos aqui no microfone. Mas eu vou reler aqui e peço que vocês prestem atenção. O seu pecado de mentira traz vergonha ao Deus de toda verdade. A sua ganância e cobiça rouba do dono de todo ouro e toda prata. O seu pecado de impureza sexual Seja casado ou solteiro, faz a imagem e semelhança de Deus. Se misturar com imundícias, o templo do Espírito Santo se torna casa de prostituição. Crianças, a desobediência diante de Deus é igual desobedecer a Deus. O resmungo às ordens dos pais é resmungar na cara de Deus. Para os adultos também vale. Desonrar os pais idosos, por exemplo, cuidando deles... ou desonrar as autoridades também, é virar para o nosso Deus e falar, não preciso de um pai, eu sei mais do que você. A sua arrogância e orgulho também olham na face de Deus e dizem, não quero, não preciso. O seu pecado de falta de fé reduz a glória do Deus que sustenta o universo a nada. O seu pecado é o pior pecado do mundo, pois é o seu pecado que o leva para o inferno. E, a partir daí, nós trabalhamos a ideia de nos reconhecermos como os piores pecadores, assim como Paulo se reconhecia. E eu ainda tenho pedido a Deus que mude o meu coração, que me dê essa percepção cada vez maior, porque, na maior parte do tempo, eu enxergo que algum mérito eu tenho, alguma coisinha ali que dá para salvar. Mas, se nós pensarmos em nós mesmos, nos nossos pecados, não assim no termo genérico, também no atacadão do pecado, mas no nosso pecado particular, aquele de sempre, aquele que nós não queremos soltar, nós amamos, já é arraigado assim, como se fosse arrancar um braço de nós. Se por algum tempo, vamos pensar nesse pecado assim, sonda aí o seu coração, isso vai até já introduzir aquele momento de autoexame, que nós fomos convidados durante a ceia. Eu vou fugir um pouco aqui da praxis da nossa igreja, Vou propor um exercício espiritual agora durante o sermão. Eu vou ficar em silêncio por alguns segundos, enquanto todos nós vamos fazer esse exercício. Traga o seu pecado à mente, nominalmente, de caráter personalíssimo. Mas um esforço real. Depois eu faço lá em casa. Faz agora um esforço real. Comece com um barulhinho de criança. Se você estiver com vergonha, feche os olhos. Apenas traga à mente esse esforço. esse pecado íntimo do seu coração. Foi difícil, né? E foram só 30 segundos. Agora, imagine que daqui de cima eu possa, imagine, não está acontecendo, eu posso olhar para vocês e ver como se tivesse escrito na testa de vocês assim, qual o pecado que vocês levantaram. E vocês daí podem ver os meus também. É muito desconfortável. Agora vamos fazer um esforço para nos ver diante da glória de Deus. Coração totalmente exposto e visível aos olhos do Santíssimo Deus. Existe um termo em latim que foi muito utilizado no tempo da reforma e os puritanos também utilizavam muito, que dava essa noção que eu tentei exercitar aqui para vocês. É a noção de, a palavra corandeo, que significa diante de Deus. Em uma vida corandeo, como eles viviam, É viver sempre nessa percepção de estar sobre a face e os olhos do Deus Todo-Poderoso. A vida deixa de ser compartimentada em caixas, dividindo o sagrado do profano, o crente da pessoa do dia-a-dia, o domingo do resto da semana, a igreja do trabalho. Então, como nós lemos no Amigo de Jó, esse termo corandeu tem esse versículo coreano, que um dos amigos de Jó disse, os olhos de Deus estão sobre os caminhos do homem e veem todos os seus passos. Ao nos colocarmos nessa posição, nossa percepção tende a mudar um pouco. Diante da luz, a sujeira fica mais nítida. Diante do Deus Santo, nosso pecado parece ainda mais terrível. Na presença de quem não tem mancha, não tem pecado, não tem sujeira, Estamos nós, com a nossa imundície, diante do Deus que tudo vê. Nós estamos com o nosso coração tentando esconder ali algum pecado. Esses que vieram à nossa mente. Tantos outros que nós, às vezes, nem conseguimos nominar. Isso, meus irmãos, não pode ser algo assim trivial. A gente não pode passar por isso de forma fria e vazia. Isso é terrível. É terrível. desesperador. A vontade que dá é esconder, assim. Vocês não estão vendo aí, mas minhas pernas aqui tremem. Porque algo assim, para o Senhor, só pode resultar destruição. Nós não deveríamos subsistir diante da glória de Deus, mantendo nossos pecados. É como se fosse... à luz do sol inteiro, dentro de um quartinho escuro, quando nós estamos lá tentando esconder os nossos pecados, nós não resistiríamos um milissegundo sequer na presença de Deus com nossos pecados, se não fosse pelo atributo da sua longanimidade. É aí que nós vamos entrar na explicação desse termo. A minha pretensão não é de criar um efeito assim tão Impactante como aquele sermão do Jonathan Edwards, pecadores nas mãos de Deus irado, ou pregação chocante de Paul Washer. Será que eu recomendo que vocês façam isso? Vejam e assistam, leiam esses sermões. Mas, quero convidar a vocês a pensarem e a tremerem diante do juízo de Deus. Pensar o quão terrível é cair nas mãos de um Deus que odeia o pecado. Hoje, nós estamos aqui na igreja, a maioria talvez, talvez todos, sejamos crentes, ou nós nos entendamos assim, como crentes, nós sabemos que por causa de Jesus, das suas misericórdias, que nós temos acesso a Deus, que nós não somos consumidos, nós sabemos que as suas misericórdias, nós cremos nisso, se renovam sobre nós todas as manhãs, Mas nós precisamos louvar a Deus porque é porque ele é longânimo para conosco que nós podemos estar aqui. É porque ele é longânimo que permitiu que até hoje ele não viesse com a sua ira e destruísse todo mundo e renovasse através do fogo, céus e terra. Já pararam para pensar sobre isso? Que Deus esperou até hoje, para que, ou até o dia da sua conversão, ou até hoje, se você ainda não é crente, ou até o dia que Jesus voltará, para que todos aqueles a quem ele escolheu tivessem tempo de ser salvos, acho que vai precisar. Obrigado, Marcão. Temos que ser gratos pela paciência de Deus. porque deu tempo de nós sermos salvos. E é isso que nós lemos no texto da liturgia de Romanos 9, em que Deus aguentou os vasos de ira com longa animidade para que os vasos de honra pudessem receber a sua bênção, a sua graça, a sua misericórdia. E apesar disso, da longa animidade de Deus, nós temos que correr, temos que ter um senso de urgência porque pode não dar tempo que outros escutem. Não estou desprezando aqui, gente, a sabedoria de Deus que governa todas as coisas e que não vai fazer nada ficar para trás. Mas, do nosso ponto de vista, nós temos que fazer a nossa parte. Temos que pregar o Evangelho como Paulo fez. O foco aqui também é sobre missões. A paciência de Deus é uma oportunidade para que nós fôssemos salvos, mas também para que nós possamos anunciar o Evangelho a outras pessoas, falar do amor e da misericórdia de Deus àqueles que estão ao nosso redor. Nós precisamos aumentar, então, pensando sobre missões, aumentar o nosso senso de urgência. Não pode ficar para amanhã, porque amanhã pode ser tarde. Jesus pode voltar amanhã. Eu acredito que vocês creem nisso. Jesus pode voltar amanhã. Seja um amilenista, um pré-milenista, um pós-milenista, Se você seja um seminarista ou um violinista, é fato que Jesus pode voltar agora, amanhã, depois de amanhã. E por isso nós temos que pregar o Evangelho para que ele se torne nosso credor. Sobre isso, meus irmãos, quando eu preparava, duas doutrinas, dois conceitos de doutrina ficaram ecoando na minha cabeça, de forma que algumas vezes essas doutrinas que são maravilhosas de Deus atrapalham o entendimento de missões de pregação, de evangelismo, a primeira delas é a doutrina da eleição. Não que elas atrapalhem em si, mas elas podem atrapalhar e às vezes me atrapalham em um entendimento errado. A doutrina da eleição é a doutrina da soberania de Deus. Sobre a doutrina da eleição, nós deixamos de anunciar o evangelho a todos que estão ao nosso redor, porque nós torcemos e desvirtuamos o conceito de eleição, que foi antes da fundação do mundo, para que nós não tenhamos que sair da nossa zona de conforto, Como se nós pensássemos assim, ah, mas se Deus elegeu os salvos antes da fundação do mundo, ninguém vai ficar de fora. Se eu pregar ou não pregar, alguém vai pregar. Pode até ser que seja eu mesmo, mas depois, agora eu vou deixar, não vou gastar essa ficha agora não, vou pregar depois, deixa pra outra hora. Ou seja, a gente desvertua a eleição de Deus. E nós descansamos de uma forma equivocada na soberania de Deus, ao ponto de Deixarmos a nossa responsabilidade como agentes da soberania de Deus para lá. Pensando assim, de forma pecaminosa, claro. Se Deus é soberano, Ele vai me fazer usar as oportunidades que Ele me der. Se Ele não fizer, se eu não pregar, é porque Ele não quis soberanamente que eu não pregasse. Nós temos que fugir desse tipo de erro. Precisamos criar em nós, pedir a Deus que crie em nós esse senso de urgência para nós cumprirmos o nosso chamado enquanto esperamos pela volta de Cristo. As doutrinas da eleição e soberania de Deus devem, pelo contrário, nos motivar a pregar a todo mundo. Se nós não sabemos quem Ele quis salvar, então não temos que escolher tempo ou época ou pessoa, nós temos que pregar a todo mundo que estiver ao nosso redor, não podemos fazer distinção. Se Deus é soberano para salvar, cabe a nós apenas o pregar. A conversão é lá dentro do coração, não depende de nós, é Ele. Essa é a soberania de Deus. Hoje nós vivemos uma era de tremendo imediatismo para tudo. Se eu saio daqui para um compromisso, às vezes eu estou viajando de trabalho e estou voltando para casa, eu mando minha localização para a Renata, ela sabe exatamente a hora que eu chego. Às vezes eu chego e ela está na mesa com um jantar quente, as meninas sentadas, pronto para fazer oração. Os aviões que a gente pega têm programação de minutos, de segundos, às vezes, para a agenda de centenas de pessoas. Tem que estar ali no mesmo lugar, na mesma hora. E hoje até o ônibus, no ponto de ônibus tem um letreiro lá que fala exatamente se onde está vindo, já passou, quanto tempo. Preparação, a gente pede um lanche, por exemplo, no iFood. Se não chegar em meia hora, a gente fica bravo, reclama e pede dinheiro de volta, pede cupom de desconto. Aí eu queria que a gente pensasse como que estavam nossos irmãos ali na igreja primitiva, na grande comissão de Jesus. Eles viram Jesus subir, logo depois de ter falado assim, vocês vão e anunciam o Evangelho com a Judeia, a Samaria, todos os confins do mundo, que eu vou voltar. Imagina que esse pessoal ali deve ter ficado com um senso de urgência assim, a gente tem que pregar, é agora. Eu fico pensando que lá naquela época, uma mensagem de WhatsApp ou de Instagram, acho que é Direct que chama, levaria meses para chegar e meses para ser respondido, se fosse respondido. Imagina, Paulo, que Chegou depois ainda, Jesus subiu, desceu, ele recebeu a mensagem depois, uma manifestação maravilhosa de Deus, o senso de, é agora, se eu não fizer agora, Jesus vai voltar e eu não vou ter feito. Para eles, qualquer momento, Jesus falar que qualquer momento voltaria, significava realmente qualquer momento. Não era daqui dois mil anos, em 2025, 2024 talvez. Nós estamos, no nosso dia a dia, o tempo todo atento a prazos, horários, precisamos ser pontuais, seja você um executivo, um professor, um advogado, um engenheiro, dona de casa, estudante, até criança, hoje tem horário para tudo. Mas nós facilmente nos esquecemos do maior evento que nós devemos estar com atenção no nosso relógio, no nosso calendário, o maior evento que a história viverá que é o retorno de Jesus Cristo. Paulo estava continuamente alerta quanto a isso. E ele não desperdiçava por isso nenhuma oportunidade ou situação. E mais uma vez, como na semana passada, eu falei várias vezes, eu digo que nós devemos ser como Paulo, em um outro ponto de vista. Paulo enxergava a sua conversão não apenas como algo de Deus para si mesmo, e ele está falando aqui só de si, um universo que gira em torno dele mesmo. A conversão dele, como a sua percepção de pecado, não apenas como o pecador, mas o principal pecador, serve para que outros ainda, para os outros que viriam a crer nele. Vamos ler o texto novamente, veja aí. E servi-se eu de modelo a quantos vão de crer na vida eterna, e servisse eu de modelo a quantos vão de crer na vida eterna. Paulo vivia na constante perspectiva de levar as pessoas a crerem em Deus, levarem as pessoas a conhecerem a Cristo. Quando ele diz que seria um modelo, eu imagino que ele não quer dizer que nós pensemos assim, nossa, como Paulo é um modelo, ele deve ser tão crente, tão piedoso, um cara tão legal. Até porque Paulo não permite a gente pensar isso, ele já falou dos seus pecados, já falou da sua crueldade, de quão ruim ele era. O modelo que ele quer que nós enxerguemos é ver nele um servo de Jesus, arrependido dos seus pecados, consciente e grato pela graça de Deus, a graça que é super abundante, que anuncia e compartilha o Evangelho, que fala da longanimidade de Deus e que vive nesse senso de urgência. O exemplo de Paulo é um exemplo muito bom. Ninguém tem dúvidas disso. O exemplo que nós temos em Paulo é muito bom. Até por isso que Deus quis que ele estivesse na Bíblia. Na semana passada nós falamos desse modelo. de Paulo poderia ser para os crentes da igreja perseguida. Nós temos uma outra analogia, não o que Paulo mesmo disse, mas como que a conversão de Paulo para os crentes que vivem em perseguição deve ser algo, sim, de extremo conforto, de extrema revitalização da fé. Até o perseguidor da igreja pode ser convertido. Outras pessoas também podem, pessoas ruins como eu e você também podem. Pessoas mais improváveis, pessoas que você convive às vezes há anos que fala assim, ah, para essa pessoa aí eu já tentei, não tem jeito. Pode ser seu marido, pode ser sua esposa, pode ser um filho rebelde, podem ser seus pais, que não abraçam a fé, pode ser aquele seu vizinho, incômodo, funkeiro, maconheiro, pode ser o seu colega de trabalho. O exemplo de Paulo, pessoal, Ele nos dá ânimo, nos dá encorajamento para confiar na obra do Espírito Santo e continuar fazendo a parte que nos cabe, que é simplesmente pregar, orar e descansar em Deus. Pregar, orar, descansar em Deus. Pregar, orar e descansar. Um problema é que nós gostamos muito mesmo de descansar. A gente até ora. pelas pessoas. Pregar, de vez em quando, a gente até prega, mas descansar, a gente é muito bom. Mais uma vez, apoiado naquela doutrina má interpretada, aquela doutrina distorcida da soberania e da predestinação de Deus na eleição. Um outro destaque importante que eu preciso fazer, o exemplo de Paulo, exemplo registrado na palavra de Deus, da vida de Paulo, chegou até nós por causa da soberana manifestação de Deus, da forma como que Deus controlou todas as coisas, registrando isso na Bíblia, preservando a Bíblia e fazendo chegar até nós hoje. Mas, vamos pensar um pouco a cabeça de Paulo. Eu tenho uma forte convicção de que Paulo escreveu isso aqui e não estava pensando na Igreja Presteriana Peregrinos dois mil e tantos anos depois. Acho que ele não imaginava que... Talvez sim, mas eu acho que ele não imaginava que o efeito dessa carta dele a Timóteo iria chegar tanto tempo depois. Talvez ele não imaginasse que Jesus também não fosse voltar até hoje. Mas o ponto é que Paulo não estava pensando em nós especificamente. Então, quem estava pensando ali? Quem que ele queria se comunicar? Primeiro, a carta ali era como se fosse uma conversa à distância. Não escreveu um livro, um documentário, um ensaio. Primeiro ele pensou em Timóteo, destinatário da carta, interlocutor. Provavelmente ele também pensou nas pessoas ali da igreja de Éfeso, porque ele sabia que a carta deveria ser lida de púlpito para toda a igreja. Talvez ele até tenha pensado num efeito cascata, assim, de uma ou duas camadas em que as pessoas ali aprenderam alguma coisa, foram transformadas e foram passando aquela mensagem ali para os seus relacionamentos. Mas, de fato, a forma de comunicação de Paulo a respeito da sua conversão e desse modelo que ele queria transmitir da sua conversão serviu primeiro para os seus relacionamentos. Então, a minha e a sua conversão também são os nossos modelos. A nossa conversão, nossa história de conversão, de transformação, nosso testemunho, possivelmente não vai ser, dificilmente vai ser uma história contada assim, registrada, dois mil anos depois. A não ser que Deus queira, lógico, mas Jesus não voltar, a nossa história de conversão, de transformação, ela é pro nosso ciclo de relacionamento, das pessoas que estão em volta, ao nosso redor. Quem são os nossos interlocutores, as pessoas com quem nós nos relacionamos? O que eles podem perceber dessa nossa nova vida e conversão? Nossa vida mostra, de fato, uma conversão? Ou seja, antes eu andava pra cá, então eu fiz uma conversão, agora eu ando pra essa direção. Quais aspectos do seu dia a dia, em sua vida, servem de evidência de que você é um crente. Paulo blasfemava contra o nome de Deus, mas ele parou e passou a glorificar o nome de Deus. Ele perseguia a igreja de Deus, mas ele passou a plantar igrejas. E nós? E eu e você? O que marcava sua vida como um ímpio e agora que não existe mais e que no lugar disso alguma coisa marca sua vida como crente? Se você é um crente genuíno, certamente você tem várias dessas marcas. Minha intenção não é colocar em dúvida, fazer questionar ou chorar, igual vocês ficam chorando, pensando da vida e tudo mais. A intenção não é fazer você duvidar disso. Mas se você é um crente, você tem, é certo que você tem marcas de uma vida para trás, de um velho homem que morreu e que agora é um novo homem que vai se fortalecendo. Certo que você poderia ter mais, E é certo também que você vai ter mais, pois esse é o caminho da santificação. Mas façam também um exercício, não como nós fizemos a primeira vez, mas identifique quais são essas marcas. Para quê? Essas coisas, essas evidências, esses testemunhos, vão ser ferramentas de evangelização e pregação do evangelho. É isso que Paulo faz. Ele torna um discurso mais pessoal ainda. Já falei da pessoalidade, ele torna um discurso mais... do mesmo nível, ele remove aquela barreira do crente e o pecador. É como se o crente tivesse que descer do seu banquinho para chegar no nível do pecador e falar, olha, vem que eu vou te levar lá para cima, porque lá nós somos os melhores. Não, somos todos pecadores. Como eu falei semana passada, somos todos gentios aqui. Nós não precisamos ter essa presunção e a nossa vida de transformação faz essa ponte que nós devemos ter com o pecador que está ao nosso redor. Nós não precisamos, a mensagem é o seguinte, nós não precisamos mais permanecer no pecado, mas existe um caminho. Antes eu era assim, agora eu estou ficando dessa forma. Eu fazia isso, que é contra a palavra de Deus, mas Deus tem me transformado naquilo outro. Eu mentia descaradamente, agora eu não minto mais, eu luto por falar a verdade, mesmo encarando as consequências. Antes eu acessava sites imorais de pornografia, não acesso mais. Antes eu assistia filmes românticos com altos níveis de erotismo, sexo, sensualidade ou uma pornografia disfarçada, mas eu parei com isso, estou limpando a minha mente, ocupando com coisas edificantes. Antes eu era um mexeriqueiro, fofoqueiro, tinha prazer em causar intrigas entre as pessoas, mas eu deixei disso, agora eu falo bem das pessoas, procuro preservar a honra das pessoas. Antes eu não guardava o dia do Senhor, eu preferia dar aquela adiantadinha no trabalho, ou faculdade, ou então curtir um futebolzinho, um voleizinho, mas não. Agora eu desfruto do dia do Senhor, eu descanso em Deus, eu uso esse dia para congregar, para orar mais, para ler mais a Bíblia, para cultuar a Deus de uma forma muito mais intensa. E agora eu tenho prazer nisso. Antes eu não gostava de obedecer meu pai e minha mãe, eu ficava bravo quando meu pai e minha mãe mandavam eu fazer alguma tarefa. Agora, eu amo ajudar o papai e mamãe, eu amo servi-los, mesmo aos adultos que têm que servir e cuidar dos papais e mamães já mais velhos, às vezes até trocando fralda, dando banho. Antes de Cristo transbordar a sua graça, eu era um pecador terrível e eu continuo um pecador horrível, mas agora eu tenho consciência disso, eu tenho lutado contra isso, eu sei que em Cristo eu tenho perdão e a possibilidade de vitória. Eu não sou um modelo de vida exemplar, mas eu posso ser um modelo do processo de mudança e um modelo de arrependimento. E Paulo se coloca aqui, então, como um modelo de fé. Vamos ver novamente o texto. Ele diz o seguinte. A todos quantos hão de crer nele para a vida eterna. O que é preciso, então, para nós termos a misericórdia de Deus e para recebermos a vida eterna? Crer. Só isso, crer. Foi isso mesmo que Paulo disse para aquele carcereiro que estava tentando se matar quando as cadeias se abriram. Ele disse, crê no Senhor Jesus. Crê no Senhor Jesus e será salvo. Tu e a tua casa. Foi isso que Jesus disse lá em João 3, 17 e 18. Vou ler para vocês. João 3, 17 e 18. Porquanto Deus enviou o seu Filho ao mundo, não para que julgasse o mundo, mas para que o mundo fosse salvo por ele. Quem nele crê não é julgado. O que não crê já está julgado porquanto não crê no nome do unigênito Filho de Deus. É apenas isso que nós precisamos, então. É apenas isso que todos que estão ao nosso redor precisam. Crer no nome de Deus, no nome de Cristo. Meus irmãos, estamos diante de um plano maravilhoso de salvação. Um Deus longânimo que esperou com paciência as aflições do nosso pecado contra Ele. para que nós nos arrependêssemos, nos tornássemos modelos de arrependimento, modelos de fé. O que nós podemos dizer, então, disso tudo? Quase que... Não era para eu ter soprado no microfone, não. Era só para vocês entenderem que era um... de alívio. Louvor a Deus. E, antes de tudo isso, nós só podemos glorificar a Deus. O versículo 17, então, é uma doxologia, que é um louvor a Deus. Diz o seguinte, veja aí, versículo 17. Assim, ao rei eterno, imortal, invisível, Deus único, honra e glória pelos séculos dos séculos. Amém. Esse versículo também tem uma conexão, assim, que funciona como uma conjunção conclusiva. no versículo anterior. Ou seja, o que se conclui disso tudo? Do fato de eu ser um modelo de conversão para aqueles que estão ao meu redor. Paulo falando, agora nós aplicando a nós mesmos. Qual a conclusão óbvia e imediata de todo pecador que encontra a salvação e que se arrepende? A conclusão óbvia é a glorificação de Deus. A única conclusão possível é nós cumprirmos aquilo para o qual nós fomos criados. A glória de Deus Louvor ao seu nome e exaltação dos seus atributos. A nossa salvação deve nos lembrar a cumprir o fim principal do homem. Não de uma forma fria, apenas decorada, como nós fazemos às vezes com a primeira pergunta do breve catecismo. Nós temos que viver isso de verdade. Primeira pergunta do breve catecismo. As crianças, pelo menos na minha sala lá, sei que sabem de cor. Qual o fim principal do homem? O fim principal do homem é... Glorificar a Deus e gozá-lo para sempre. O fim principal do homem é glorificar a Deus e gozá-lo para sempre. Ou então podemos dizer assim, ao rei eterno, imortal, invisível, Deus único, honra e glória pelos séculos dos séculos. Amém. Paulo faz aqui agora uma breve oração de louvor e glória a Deus. Até alguns interpretam esse texto como sendo um cântico, pela forma que as palavras são construídas. Ele interrompe um discurso, ele conclui um discurso muito difícil, intrincado, falando de salvação, falando de pecado, falando de ser um modelo. Ele se coloca como um modelo, então ele passa as pessoas a serem testemunhas daquilo que ele diz. E é o final dessa argumentação difícil e profunda, como um suspiro final. Paulo louva a Deus em uma oração rápida. Ele estava expondo aqui verdades maravilhosas a respeito a respeito do plano maravilhoso de salvação de Deus, que o alcançou, sendo ele o pior dos pecadores. Ao mesmo tempo, compartilhando os efeitos dessa salvação com aqueles que estavam recebendo a sua mensagem, os Efésios e Timóteo, falando do modelo que aconteceu com ele, como a misericórdia poderia também, a modelo dele, transbordar nos outros. É muito intenso ter isso diante dos nossos olhos e não louvarmos a Deus, Quantas vezes no nosso dia a dia nós paramos para fazer igual o Paulo, nos maravilharmos com as coisas de Deus e fazemos orações de louvor e de exaltação. Não sei se para vocês é normal isso durante o dia a dia, mas para mim ainda é pouco comum. Na verdade, as orações breves que eu faço durante o dia geralmente são para pedir alguma coisa, para interceder por alguém. Às vezes é uma dor de cabeça, às vezes é um livramento do trânsito que eu peço. Às vezes... ou quase sempre nas refeições, antes de comer, a gente lembra ali de orar agradecendo a Deus. Mas, seja cura, seja uma ajuda, uma intercessão, em geral, as minhas orações, se eu fizer uma estatística, acho que elas vão ser maior parte de pedidos. E não tem nada de errado nisso, é óbvio. A Bíblia nos encoraja a pedirmos pelas bênçãos de Deus. Diz a Bíblia que ao invés de ficarmos ansiosos, devemos fazer conhecidas a gente de Deus pelas nossas petições, pela oração e pela súplica, todos os nossos pedidos. Mas orações como essa, de glória e louvor a Deus, louvando os atributos de Deus, também são muito importantes, deveriam e devem fazer mais parte do nosso dia a dia. Olhe para a sua Bíblia e tente ler novamente. no versículo 17, com o máximo de pessoalidade possível. Considere todas as coisas que foram ditas a respeito da salvação de Deus aqui, a respeito do modelo que nós somos e podemos ser, a respeito da pessoalidade do nosso pecado, de como nós somos os piores pecadores e de como Deus aplica a sua graça de forma muito pessoal para salvar você do seu pecado. Façam aqui das palavras de Paulo as suas palavras. Eu convido, então, a lermos para encerrar. Lemos todos juntos esse versículo 17 a uma só voz. Assim, ao Rei eterno, imortal, invisível, Deus único, honra, glória pelos séculos dos séculos. Amém. Mais uma vez. Assim, ao Rei eterno, imortal, Invisível, Deus único, honra e glória pelos séculos dos séculos. Amém.