Todos os irmãos, eu queria convidar todos os irmãos, que eu fico contente, que eu me meti com a igreja, a igreja, a igreja, a igreja, a igreja, a igreja, É um prazer estar aqui com os irmãos, um prazer poder rever nossos queridos, irmãos e irmãs gastados e pessoas que temos muita alegria em poder conviver. A alegria também fala de cima, um caso tão precioso para mim, pastor de igreja local. A doutrina da igreja, creio que é uma das doutrinas mais dignificadas do nosso meio, Nós temos poucas obras em português que tratem especificamente sobre eclesiologia. Nós temos boas obras recentemente traduzidas em português, mas poucas obras de grande preço. Nós temos o Sr. Fiel, que é representador do São Fábio, que tem produzido muita coisa, área de metodologia, prática, relação à igreja, atividade da igreja, movimento da igreja, e tem sido uma grande bênção do Sr. Fábio. Mas no meio brasileiro, particularmente, nós temos uma obra que foi... lançada um tempo atrás, não um tempo atrás, uma obra clássico, acho que eu penalizo recentemente o português, que é A Igreja de Cristo, de Dona Ana. Essa obra, ela é um clássico que precisa de ler todo o pastor, todo o presbítero, precisa ler essa obra, é fundamental para a igreja. Também ela deu atenção a esse livro, A Ópera da Igreja do Cristo de Blanenau. Ela foi publicada aqui, pela editora Escolitano. A Cultura do Cristão, editor da nossa igreja literária do Brasil, publicou recentemente uma obra também muito boa, de um autor chamado Guy Rogers, e ele escreveu um livro intitulado Como Cristo governa a Igreja. Pelo menos essa é a tradução livre do título do livro, mas eu sei que essa obra já foi traduzida em português recentemente, é uma obra muito boa. Eu lembro que eu estudei esse livro na minha escola militar da igreja, Quando eu estava concluindo o livro, eu soube que a cultura cristã estava terminando a tradução dele. Fiquei muito feliz com o tempo da igreja, a importância de a igreja adquirir essa obra, todos os livros da igreja precisam ter uma obra como essa. Uma das palestras que eu faço há um tempo atrás, que vem enfermejando a população há um tempo, eu fiz duas palestras sobre a Igreja de Cristo no Antigo Testamento, que dedutou um emprego. Eu soube que a Queen colocou o símbolo da venda pela Amazon, e tem lá a Igreja de Cristo no Velho Testamento. É um pouco desse tema que nós vamos tratar aqui. Então, é um material, a gente tem pouca coisa hoje em dia. Nós temos obras de teologia sistemática muito boas, mas especificamente nada de arqueologia. Nós temos uma falta ainda e precisamos preencher essa vacuna. Graças a Deus Jesus nós batemos, mas certamente nós precisamos avançar quanto a esse assunto. Mas então, por que esse título? Por que esse tema geral? A Igreja, o Antigo Testamento. A Igreja, o Antigo Testamento. Por que esse título? Por que alguém vai falar de um assunto como esse no Congresso? Por que não se fala da Igreja como um aspecto real que tem creio na novela? Então, duas coisas básicas que eu queria, como introdução da nossa palestra, é entender, primeiramente, por que estudar a doutrina da Igreja? E, segundo, por que o Antigo Testamento? Então são duas coisas importantes como introdução, que essa introdução vai nos guiar no que nós nos fazemos dia seguinte, pela manhã e à noite, e domingo pela manhã, se assim o Senhor nos permitir. A noite será uma exposição bíblica, onde também eu vou me fundamentar, falar sobre a doutrina da igreja, baseado em Mateus capítulo 16, sobre a declaração de Pedro, foi revelada, tu és o Cristo, o Filho do Deus vivo, e a interesse está fundamentada nessa realidade, nesse fundamento, né? Então, por que a doutrina do interesse? Por que estudar a doutrina da igreja? Por que a doutrina da igreja? Alguém poderia falar, por que não falar de Cristo, por que não falar de evangelização, por que não falar da doutrina da pessoa em ordem de Cristo, o mundo precisa de salvação, ele lá vem o tempo, vai causar divisão, por que vai tratar sobre igreja, não tem que ter irando. Quando a gente pensa dessa forma, isso revela nitidamente a nossa falta de compreensão da doutrina interna, a eclesiologia ou a doutrina alegórica. Por que ele é tão importante? Eu queria só mostrar para vocês aqui, nesse livro do Guy Walker, como referido na introdução, ele mostra algumas razões pelas quais nós devemos disputar a opinião da igreja. Então ele vai pontuar nas seguintes razões. Primeiro, ele diz que existe uma conexão muito próxima uma conexão bíblica muito próxima entre Cristo e a sua Igreja. Certo? Há uma conexão íntima entre Cristo e a Igreja. Ora, se você acha que estudar Eclesiologia, a novinha da Igreja, é estudar alguma coisa que vai dividir a Igreja, você não está entendendo o que é a novinha da Igreja. A novinha da Igreja, ela era o grupo de Cristo, não há como fugir uma coisa da outra, porque Cristo é a cabeça da Igreja. Estudar a doutrina da igreja é saltar com a cabeça dela, é reconhecer a autoridade dela, a demanda, a ordem do tempo, de onde procede, quem é o rei e o senhor da igreja. Por exemplo, quando você lê a carta de Paulo aos Efésios, 4 a 20, no capítulo 1, você vai perceber a partir do verso 12 em que anda. quando Paulo está escrevendo ali na forma de oração ele ora a Deus para que os olhos da igreja sejam abertos e eles vivem espíritos de revelação e de entendimento muita gente acha que o título da revelação é São novas revelações, um novo mistério. Todo mistério no Novo Testamento é a verdade revelada da redenção que estava encapsulada no Novo Testamento e foi descontinuada no Novo Testamento. Esse é o mistério da Igreja. E Paulo diz, ele roga a Deus para dar o entendimento da Igreja, para que eles compreendam. a grandeza, a profundidade, eles compreendem o que Cristo fez, a glória e o destamado dele, para que eu sou chamado, com que fundamento eles foram reunidos, e aí ele vai dizer porque, porque aquele que foi louco, Deus ressuscitou ao perceber, E o fez aceitar a Resurreição Elegial, falando assim, você nunca viu que o mundo dá para duas coisas. Aí ele diz, tendo ele completado a obra, Deus mudeu a igreja. Deus mudeu a igreja. Ele é a cabeça de Adão. Paulo declara isso abertamente em Antioquia. Tendo ele, ele termina. Por que que ele termina ali, aceitado no trono? Não é lógico. Como todos os seus inimigos foram destruídos. O pecado, o diabo, a morte, e ele ressuscita de anteposto e se assenta, Paulo diz, Deus, eu, a igreja. estudar a doutrina da igreja é estudar a glória da cabeça da igreja que é Cristo que ele redimiu o seu corpo por meio do seu sacrifício segundo o próprio Carlos significa estudar e honrar o governo da igreja que é Cristo dar glória a ele dar glória especificamente a ele para a glória, você estuda a doutrina da igreja para a glória de Cristo e para o bem da igreja Para que você saiba quem é o capriça, quem é o senhor da igreja, quem governa com base em regras da igreja governada. Vocês sabem, de tudo aquilo que existe na igreja, as autoridades, por isso foi ordenado que eu trabalhe no Senhor Jesus Cristo. A primeira razão que o Caios coloca é o que é uma íntima conexão entre a igreja e a teologia bíblica. Cristo e a igreja estão individualmente ligados. Por isso a glória de estudar na perspectiva desde o Antigo Testamento é você compreender a glória de Cristo. Segunda razão que ele traz aqui, a igreja é um corpo, que é tanto, veja, criada dignamente, quanto governada dignamente. A igreja, para você ser cidadão de Belo Horizonte, para você ser cidadão de Belo Horizonte, ou de um estado no geral, você tem que ter nascido no estado no geral. Para você ser menino da igreja, é requerido que você seja nascido de novo, você entende? O teu nascimento é louco. Não basta você ter cidadania nacional ou local, o que importa é que você tenha nascido de novo. Se você não nascer de novo, isso não pertence a Deus. A igreja, ela é divinamente ligada. Ela foi ligada pelo próprio Deus. Esse livro é interessante porque Herman Wagner, autor que eu gosto muito dele, tem uma obra que ainda não foi traduzida para o português, que é A Família Cristã. É uma tradução livre, A Família Cristã. Essa obra foi traduzida em holandês e em inglês e eu tive a oportunidade de estudar esse livro com a igreja passo a passo também. E uma coisa que me impressionou nessa obra é quando ele lida com a doutrina da família, que é fantástico o conceito de família, padrão, papel do homem e da mulher, é um material extraordinário. Só tem um detalhe comigo que me fez pensar ainda mais na beleza dessa obra. Quando ele coloca a obra em que as coisas surgiram. Por exemplo, quando surgiu a empresa? Quando surgiu o Estado? Quando surgiu a família? Aí ele diz, quando Deus criou o homem e a mulher no jardim antes do pecado, ele primeiro estabeleceu a família. Depois da entrada do pecado no mundo, em Gênesis 3, verso 15, a descendência da mulher seria aquele que me esmagaria da sabedoria de Deus. Aí em Gênesis 8 e 9, diz Bábio, Quando lembra da funda das ruas do dilúvio, era a violência que existia em prisões. Aí ele diz que Deus tardou no capítulo 9. Aquele que matava o outro. Aquele que derramava o sangue de um homem, o seu sangue derramava. Deus deu autoridade para alguém tirar a vida do outro. Ele diz então, Deus criou a família. de uma igreja e o Estado. É por isso que a Ordem Divina, que teve toda a autoridade, quando Paulo fala, por exemplo, do Estado, ele diz assim, lá em Pônios, teve toda a autoridade instituída por Deus. Seja ela qualquer espelha, seja o pai em relação aos seus filhos, Sejam os pastores ou presbíteros em relação à Igreja, sejam os magistrados dentro de uma sociedade, toda autoridade foi instituída por Deus. A Igreja foi criada divinamente. pois Deus tem esta luz mas alguém poderia dizer Deus criou a igreja agora a igreja ela vai seguir cada igreja segue seu próprio caminho não ela é governada divinamente e ela é criada é Deus quem governa a igreja a igreja é criada nós sabemos disso Ela não é uma associação voluntária de pessoas com interesses similares. Não é isso. Não é uma associação voluntária de pessoas que têm o mesmo plano de fundo, o mesmo contexto histórico, de pessoas que têm os mesmos objetivos. É diferente de uma língua, é diferente de um sindicato. O adulto entra na igreja, onde ele professa que se submete ao Senhor de Cristo. e que era pecador, e foi detido pelo Evangelho da Graça, e que sem Cristo ele não poderia ser redimido. Ele entra na igreja quando ele professa a sua fé, dizendo que ele se submete com autoridade constituída. Ele é governado. Ele é governado por Deus. Ele é criado e ele é governado por Deus. Eles vão professar lá e crerem em Jesus Cristo. Ele é o meu salvador. Ele é o Filho do Deus Altíssimo. Ele é o salvador de pecadores como eu. Quando você faz esse bote, você entra na igreja. Por meio do papo da justiça. Mas ela não é a gente criada de manhã, a gente é governada de manhã. A igreja é um povo de Cristo. Quem é o cabeça da igreja? Cristo. Ele somente é o cabeça da igreja. Ele é o Senhor do Corêntio Você não vai lembrar que no Antigo Testamento que nós nos tratávamos de recorrer a esse Espírito Ele ensina claramente que os crentes do Antigo Testamento esperavam, aguardavam o Reino que seria estabelecido sobre eles Salmo 2 O salmo número 110 descreve a glória do Messias que governa a sua igreja. Ele lembra que um dos detalhes do salmo 2 é eu vou dar a ti, a igreja foi dada a Cristo, lembre-se, quando ele completa toda a obra, ele é dado a igreja, queis o que lhe teve morrer, és Deus de Areia, ele pediu, ele deu a vida por ela, com cabeça e com o pé na igreja, Então, no primeiro momento, nós aprendemos a estudar a teologia da Igreja e entender que existe uma relação íntima entre Cristo e a Igreja. Segundo, é estudar que a Igreja é criada por Deus e governada por Ele. Em terceiro lugar, a igreja é a representação visível do reino de Cristo na Terra. É a representação visível do reino de Cristo na Terra. Você sabe o que é a concepção de fé brasileira, com a lógica de tudo escrevendo? Ela diz o seguinte, a igreja visível é associada com o reino do Senhor Jesus Cristo. Está lá em capítulo 25, a função do fé, o parágrafo 2. Há uma íntima associação entre a igreja visível e o reino do Senhor Jesus Cristo. Não é hora de darmos detalhes, não é da nossa competência tratar isso aqui e agora. Nós temos apenas a clara e equívoca certeza que a igreja é a representação princípia do reino de Deus. Por que irmão? Como é descrita a igreja? É esposa. que quer ver a luta e a glória do seu marido, é um filho que quer ver a glória do seu pai, é um povo, é um súbdito que quer ver a divindade revelada ao mundo do seu rei, do seu Senhor, nós nos submetemos ao seu amor, Nós cremos na Sua Palavra. Nós confiamos na Sua obra. Nós fazemos o que nos manda a gente. É um lugar manifestado. É um livro no meio do mundo. É onde se vê brilhar a obediência daqueles com quem Cristo morreu, submetendo-se ao seu Senhor, de modo claro e legítimo, enquanto o mundo ama e tem segundo o seu próprio pensamento, a igreja irá, então, lá, fazer a vontade do seu Senhor. Esse é o meu desejo. Por mais diferentes como possamos ser, por mais termos, mesmo tendo opiniões teológicas daquilo que é secundário, diferenças aqui do nosso mundo. Se nós fizéssemos aqui uma provação, quem você escolheria para ser o Senhor dos senhores do reino germinado? Todos, igualmente, Jesus Cristo, o Filho, o Deus, a Notícia. Estudar a Bíblia da Igreja. Entender que nós somos a representação vizinha do mundo, da Igreja de Deus. E ainda, em nome de quatro lugares, Interessante porque, lembra que eu falei nisso, alguém me perguntaria assim, podemos estudar sobre missões? Podemos estudar sobre interesse? Abra sua Bíblia para mim, por favor. No texto de Mateus capítulo 28, verso 18. Veja, como a lógica da igreja e a grande comissão estão intimamente conectadas. Como estudar a eclesiologia é estudar missões da melhor forma possível. É como amar a salvação do mundo. Estudar a lojinha da igreja é a má realização. Quer dizer, porque Jesus, depois de ressurgir entre os mortos, lembra bem que ele chega com o discípulo, Mateus 28, versículo 18 e diante, ele chega com o discípulo e diz, Toda a autoridade me foi dada no céu e na terra. Preste atenção irmão. Quem é Jesus Cristo? Filho do Deus Altíssimo. Ele ressuscitou dos mortos, então Ele é o homem perfeito da Terra. Ele é verdadeiro Deus e verdadeiro homem. Mas como Deus tem autoridade sobre todos os corações, Ele governa todas as coisas. Que autoridade Ele tem que Ele não tinha antes? que autoridade ele possui, que não possuía antes, se não ele deu, a autoridade sobre a igreja, toda a autoridade que foi dada nos céus e na terra, ele governa o mundo em favor da igreja, está bem velho, e ali ele vai gente, ir por todo o mundo, fazer discípulos, presta atenção, ensinamos, mas ele diz, batizamos primeiro, em nome do Pai, o fim da destruição, o que que está fazendo aqui em nome, a autoridade que é dele, ele diz agora, a gente for todo mundo, Fazer discípulos. Quem são esses? Aqueles por quem eu dei a minha vida. Do porquê eu morri e cresci. Agora a gente está para você ver melhor. Ele diz assim. Batizando. Ele institui o batismo. Não constitui o batismo. Não constitui o batismo. Dentro do latim do Cristo, a Trindade Augusta, o Filho ali no rio, o Espírito vindo de forma de pomba sobre ele, e a voz do Pai dizendo esse é meu Filho, em quem eu tenho todo o prazer. Jesus disse que quatro pessoas devem batizar no nome da Trindade Augusta. Veja, não nos nomes, que é um só Deus, mas no nome, que é um único, do Pai, do Filho e do Espírito Santo. São três pessoas distintas. Eu bati no segundo aluno, né? Ele fez o setento toques, tem toda a autoridade. em que por todo o mundo batiza em nome do Pai do Anjo e diz só que eu estou querendo isso, mas ele vai adiantando assim sabe o que mais? ensinando a guardar tudo o que ele nos ensineu toda a revelação sai da boca dele Tudo o que eles me ensinaram. Eles me ensinaram o que saiu da minha boca. Com que poder vocês vão pregar? O meu poder é daquilo que venceu a morte. E como vocês vão identificar os que creem com batismo? Foi impressionante. a doutrina da Igreja e a pregação da Doutrina de Pedro. Por isso que, se entrar em questões de pico-índice, é esse mesmo tema que importa mais, mas é importante frisar isso. Essa pregação aqui não é necessariamente para todo mundo, porque senão todo mundo deveria batizar. É por isso que o pastor, aquele que é dedicado à pregação, ele é chamado de ministro da palavra e do sacramento. Porque se pregar significa todo mundo vai pregar, dessa forma, todos nós são chamados a testemunhar a igreja em todo lugar. Mas a pregação, ela está associada ao sacramento. É engraçado que muitas vezes nós pregamos mas não administrando sacramentos é como se o sacramento fosse mais importante que a pregaçada não há distinção não há como fugir disso a obra que atende o teu Evangelho seja proclamada e toda a igreja proclamando o Evangelho de Cristo ao povo, entretendo muito Cristo pro seu próximo, pro seu irmão, pro seu trabalho indo por todo canto, falando de Cristo Agora, a pregação é autoritativa da Escritura. Ela está ligada diretamente ao sacramento. É por isso que na Igreja Pentecostal do Brasil, o pastor administra a ceia e o batismo. Ele é quem faz isso. Porque a pregação é autoritativa e ordenada por Deus e feito por Aquele que estabelece o sacramento. Estudar a doutrina da Igreja é glorificar o cabeça que é Deus é saber desenvolver a Bíblia é manifestar o reino visível daqueles que se submetem a esse sinopse e é falar de lições a igreja estudar sobre Deus é glorioso é fundamental não pense que é um tema de discussão política dentro da denominação é um tema que transforma a Cristo na sua voz mas em segundo lugar por que a igreja no antigo testamento por que não a igreja no mundo existe mesmo no antigo testamento? por acaso existe esse conceito de igreja no antigo testamento isso é um pouco importante porque o que normalmente se faz nos nossos dias normalmente se faz nos nossos dias é tentar deslocar o novo testamento do antigo testamento sem haver uma conexão clara de unidade revelacional consequentemente você vê muita coisa nova na igreja neofestamentária que não tem fundamento no antigo testamento e não existe isso não há uma única prática da igreja no novo testamento que não tenha suas raízes no antigo testamento eu gosto de usar essa figura para explicar isso muitas vezes, mas vou repetir mais uma vez Você imagina uma semente de uma árvore, aqui no meu contexto de paraense, 2 dólares e 5 centavos, mas se o paraense lá do Pará, você tem muito pé de manga, você imagina um cadouço de manga, e você planta aquele cadouço de manga, ali dentro daquela semente vai brotar, vai germinar, e ali vai sair vida. o tempo vai passar cada etapa do crescimento há um fluxo de vida que permanentemente é sentido o que vem posteriormente não surge como um vazio depende do que veio atrás e ele cresce e ele cresce até o dia Queria uma árvore cheia de frutos. Aquela árvore cheia de frutos estava contida naquela semente. Toda aquela semente. Lembra quando Bábio me disse que a Igreja Assumiu Gênesis 3.12, que se chama de Próton no Evangelho, quando pela primeira vez foi enunciado um risco claramente da escritura, que nasceria da mulheria que esmagaria da beleza feia, ali a mensagem está em forma descendente. e ela é contida ali e ela vai se desenvolvendo até chegar no Novo Testamento essa árvore cheia de luz tudo que veio depois procedeu do que estava antes e o que planeta É o fruto, é o fruto que está vindo. Seja, que corre de etapa a etapa. O que nós temos no Novo Testamento, é em forma de semente revelada no Novo Testamento. a igreja neotestamentária não surge no vazio ela foi prometida ela foi prometida Gênesis capítulo 12 eu queria que você abrisse a sua filha comigo por favor Gênesis capítulo 12 preste bem atenção nos versos que se seguem a pastor verso primeiro Gênesis capítulo 12 que é a vocação do chamado teagrado não diz assim do texto sagrado da pastor verso primeiro Ora, disse o Senhor a Adão, ou melhor, a Adão, sai da tua terra, da tua parentela e da casa de teu pai e vai para a terra e te mostrarei. E te farei uma grande nação e te abençoarei e te engrandecerei com nome, a ser tu uma vez. Abençoarei os que te abençoarem e abençoarei os que te abençoarem. Em ti serão perdidas todas as famílias da terra. Veja o nome. Em ti serão benditas todas as famílias. O que Deus está falando aqui? Então, antes de tentar fazer um novo casta agora, nesse momento, né? Poder desgastar, investir tempo, entender esse texto particularmente, que nós vamos fazer isso primeiro poder, dentro da nossa palestra seguinte, eu queria só mostrar pra você como um novo testamento usa esse texto. Por exemplo, lá em Gádeas, no capítulo 3. Abra sua Bíblia comigo. Como Paulo utiliza esse texto? Gádeas, capítulo 3, por favor. O apóstolo Paulo diz o seguinte, que é a testemunha da Máquina, a parte do verso 6. Preste atenção na Escritura Sagrada do Nome. Galatas 3, a partir do verso 6. É o caso de Abraão, que creu em Deus, disse que foi imputado para a justiça, sabendo que os filhos da fé são filhos de Abraão. Ora, tem na Escritura previsto que Deus justificaria pela fé os gentios, Pré-anunciou o Evangelho a Abraão. Tudo pequeno, pequeno, pequeno, pequeno, pequeno, pequeno, pequeno, pequeno, pequeno, pequeno, pequeno, pequeno, pequeno, pequeno, pequeno, pequeno, pequeno. O que Deus promete a Abraão, irmãos, nos retaba por meio de Deus? Acompanhe o que ele disse comigo em qualquer uma das minhas séries. Todos quantos pois são das ordens da lei, estão vivazes por causa da maldição. Desculpa, eu peço de novo. De modo que os da fé são abençoados como crente Adão. Todos quantos pois são das ordens da lei, estão vivazes por causa da maldição. Porque está escrito maldito daquele que não permanece em todas as coisas escritas no livro da lei para praticá-la. e é evidente que pela lei ninguém é justificado diante de Deus, porque o justo liberado é uma fé. E aí ele está citando Gênesis 15 verso 6, que é usado para tratar muito em capítulo 2. Ele continua. Ora, a lei não procede de fé, mas aquele que observar os seus preceitos por ele, por ele liberado. Cristo nos manda a todos na maldição da lei. Fazendo-se ele própria maldição em nosso lugar. Porque ele está escrito maldito por aquele que foi melhor do que ele. Para que a bênção de Abraão. Entendem? Mas aquilo que foi prometido a Abraão. Para que a bênção de Abraão chegasse aos... E Jesus teve um soquinho que recebesse pela fé o Espírito cometido. O apóstolo Paulo afirma com todas as letras aqui, que aqui para a gente está em Gênesis 12, É o prenúncio da salvação do gentil de ver a fé. A fé é muito difícil, é ignorável. Mas nós estamos debaixo de maldição. Por que maldição? Porque todo aquele que nasce em pecado é transgressor da lei. Se você não cumpre toda a lei, você está debaixo de maldição. Maldito todo aquele que não permanece em todas as coisas descritas no livro da lei para praticá-lo. não é maldito todo aquele que não pratica a lei por dez minutos ele fala não permanece você pode guardar a lei por dez anos se você não permanece Você quebrou a lei em um muito momento, você está livrado de uma noção. Aí ele continua, malvido por aquele que não permanece em todas as coisas do Espírito. Não significa uma lei, ainda não se obedeceu uma lei a vida toda. Se você obedece nove leis e quebra uma, você está livrado de uma noção. Aí a gente, como é que o Espírito Santo pode dar uma audição? Cristo se fez na audição do nosso catarquia, aquilo que prometeu atraão, chegasse não. Aquele astro, que se tornou um inimigo, que desenvolveu uma... O que é isso? O que é isso? O que é isso? O que é isso? O que é isso? O que é isso? a igreja no antigo testamento é a certeza que inquilina todos os conceitos da igreja que nós temos agora no antigo testamento estão estabelecidas desde a esperança no período do antigo testamento e agora vai ter um importante efeito de cerrar essa primeira sessão nossa porque que é tão importante isso? Ser como Abraão é feio. Não é? Abraão é um cacafé. Ele é feio. Eu estou a contar duas histórias para vocês, para vocês entenderem o que significa isso. Histórias benignas, obviamente. Primeiro, o Gênesis 24. O casamento. O casamento. O filho de Abraão. Ele pede para o servo ir à casa dos parentes dele, buscar uma moça para casar com ele. De onde ele iria tirar essa moça? De onde ele veio? Então, o servo comenta com Adão, dizendo a ele o seguinte, ora, mas se ela não quiser vir, ele vai? Ele disse, então, uma coisa eu te peço, se ela não vier, ele não pode vir. Por que não? Mas entre eles, por que não? Porque ela precisa, ela se respira de abraço. Ela precisa deixar sua terra e sua parentela ir para uma terra que ela não conhece. Ela precisa ter. Ele foi pro céu e disse a aquela mulher. E o céu pegou-lhe uma voz e disse assim, meu Senhor, tem um filho. Ele está formando a sua igreja. Essa igreja que a gente crê em. Ele é vivo. Ele não joga na mesma sociedade. Ele pode abordar a gente. Ele pode nos proteger. Ele pode ser o super-domo. Eles chegam na casa dos pais dela. Ali, como muitos dos nossos filhos que vêm para a igreja por causa da mera percepção do bem material, como foi Labão, eu nomeio esse Senhor porque Ele vive da riqueza. Quantos se tornam filhos de igreja por causa como Labão viram a beleza dessa terra? Aquela moça não era filha de Labão, era filha de Abraão. Ela não era irmã, ela era filha de Abraão. E ele disse, eu preciso que o Céu falou, não me impeça. Aí o pai, no momento, disse, é só se ela consegue. Porque foi quando estava lá. Uma mulher que não quer vir, uma mulher que anda na casa dos seus pais, uma mulher que anda no mundo dessa igreja, morta nos seus pecados, ela não tinha como vir. Então, ele envia alguém para convencê-la. E ela disse, eu vou. Eu vou. E ela partiu. Quando ela vai chegando ao próximo, ela vê um homem em um canto. Ora, mano, diz o texto no final do capítulo 4 de Gênesis. E ali, naquele momento, ela pergunta, quem é aquele homem? Ele é o filho do meu Senhor. Ela põe o velho. E ele está na cama com ele. E ele fala a língua. Você vai comer a língua. É assim. É assim com a língua. que saiu da sua terra, da sua parenteada, porque ouviu uma promessa, ouviu falar das grandezas de Deus, do que Deus iria fazer, e ele segue o seu caminho, sem saber para onde ir, e formando a sua igreja, ele vai conquistar a sua igreja, E na sequência, ela é destruída da carne. Eu tenho uma outra história. É a história de um búdico. Um búdico que conta a história de uma família que saiu de Belém por causa da fome e foi para os campos de Moab e ali encontraram uma morte. Aquela família que está indo, a mulher, dois filhos e o marido. Os filhos se casam, os filhos morrem juntamente com o marido. Fica apenas Noemi, Guti e Ofa, todas de um. E Noemi insiste com elas, voltem para a casa dos seus pais e sejam felizes com seus maridos. Ofra atendeu o pedido dela e voltou. Noemi afirmou que ela voltou para os seus deuses. Onde falou que o Deus é o meu Deus, o teu povo é o meu povo. Só a morte não se acaba desse jeito. E ela vai. Termina o capítulo 1 do livro de Cústico. Inicia o capítulo 2. Ela chega aos campos do Moab. E ali começa um diálogo entre eles. E ele pergunta. Pergunta literalmente. Boás pergunta a ela. Ao seu sétimo. Quem é aquela moça? E diz aquela linda. Que é a Nora. Que não é minha irmã. Aí ela se aproxima dele e ele diz o seguinte a ela. Eu fiquei sabendo que você fez com um bote e com uma pila sólida. Como você deixou sua casa e sua palha em pé e veio para mudar em você, irmão? Como assim? E hoje nós estamos aqui para lidar com o rei, o rei dos filhos de Arábia. E hoje nós estamos aqui para lidar com o rei de Arábia. o teu povo é o meu povo, a tua igreja essa é a minha igreja o meu Deus é o meu Deus, o meu povo é o meu povo vamos estudar o antigo testamento Se a doutrina da Igreja exalta a Cristo, estudar a doutrina da Igreja no Antigo Testamento é contemplar a glória de Jesus na linguagem do Antigo Testamento. Por isso, esse tema é tão caro para nós. Porque fala do Senhor da Igreja. que fala da metáfora da revelação há um só Senhor há um só povo há um só Deus há um só ativo há uma só fé e diante há um novo testemunho esse é o Evangelho e o Ângelo começando É tátil mesmo a gente contar a revelação da tempestade, da glória do que nós acabamos de introduzir nessa noite. Amanhã nós daremos a palavra a Deus. Porque na realidade, toda reza fala de Cristo, a cabeça da igreja. Amém. Vamos ao Senhor mais uma vez, irmãos, com a nossa cabeça toda distante. Nós te damos graça, Senhor, pelo privilégio e poderoso que eu pedi sobre a tua palavra. Compreendemos a glória do teu nome desde o Antigo Testamento. Como salmista da vida, nós pedimos desde os nossos olhos e a tua mão para podermos contemplar a glória, as maravilhas da tua vida. Podemos exercer a glória e o Cristo no nosso coração. Em nome de Jesus nós pedimos.