Efésios capítulo 1, hoje continuaremos com os versículos 18 e 19 que já lemos durante a liturgia. Na última semana, li o discurso de formatura que foi apresentado por um escritor chamado David Foster Wallace, que depois foi editado em um livreto intitulado Isto é água. Não sei quantos aqui talvez já leram ou ouviram esse discurso. E logo na introdução desse discurso, ele conta uma pequena história. Dois peixinhos estão nadando juntos e cruzam com um peixe mais velho, nadando em sentido contrário. Ele os cumprimenta e diz, Bom dia, meninos. Como está a água? Os dois peixinhos nadam mais um pouco, até que um deles olha para o outro e pergunta. Água? Que diabo é isso? Uma pequena história que demonstra, nas palavras do próprio autor, como que as realidades mais óbvias, onipresentes e fundamentais são com frequência as mais difíceis de se enxergar. E eu me apropio desta história, irmãos, para destacar que, assim como aqueles peixinhos imergidos nas águas, nós estamos imergidos em um mundo repleto da glória de Deus, mas com frequência deixamos de reparar E em especial nós que estamos em Cristo, estamos emergidos em uma realidade ainda mais gloriosa. Em um plano de salvação. Mas com frequência, não temos real consciência disso. O pastor Paul Washer, em uma conferência, começou o seu sermão com a seguinte pergunta. Qual é o dia mundial da idolatria? Qual é? Vocês sabem? Ele respondeu... É o domingo à noite, quando os crentes vão adorar o Deus que eles não conhecem. Será que esse é o nosso caso? Será que estamos aqui na igreja sem saber quem realmente Deus é? Assim, talvez, como aqueles peixinhos na água que não sabiam o que é a água. Apesar do conhecimento de Deus ser algo tão transcendente, distante de nós, existe um sentido no qual este conhecimento é imanente, próximo, está aqui ao nosso derredor. Como enfatizei no último sermão, não existe nada mais importante na vida cristã, na sua vida, do que conhecer a Deus. E não tem nada que Paulo deseja mais para si e para aqueles crentes da cidade de Éfeso, do que o pleno conhecimento de Deus. E por isso, como lemos nessa carta, Paulo orava incessantemente para que o Deus de nosso Senhor Jesus Cristo, o Pai da Glória, concedesse o seu Espírito de sabedoria e de revelação no pleno conhecimento dele. E essa é uma característica muito marcante nas orações do apóstolo Paulo. porque Ele ora pelo que realmente importa, parecendo até ignorar todas as outras circunstâncias da vida, se você ainda não se arrependeu dos seus pecados, e colocou a sua fé em Jesus, eu ou outras pessoas podem orar pela sua saúde, pela sua família, pelo seu trabalho, por várias coisas, mas nada disso realmente importa, porque o que você realmente precisa, desesperadamente, Conhecer a Deus... E se você já está em Cristo... Posso também orar pela sua saúde... Pela sua família... Pelo seu trabalho... E por várias outras coisas... Mas você não precisa de nada disso... Você não precisa de... Você não precisa que Deus lhe dê algo novo... O que você precisa... É conhecer aquilo que você já possui... Em Cristo Jesus... Nessa última semana... Mais de uma pessoa, inclusive Clara, minha esposa, me disse que o último sermão do domingo passado foi muito confrontador. Fiquei até na dúvida se ela estava se referindo ao meu sermão ou ao do Fernando. Mas eu fiquei um pouco preocupado, era relacionado ao meu sermão mesmo. E eu fiquei um pouco preocupado com essa reação de se sentirem assim confrontados. por um lado eu reconheço que ao meditarmos mais a fundo sobre o conhecimento de Deus, e assim contemplarmos a luz da sua glória, nós nos encolhemos, reconhecendo ali as trevas do nosso coração, nossas falhas, nossa indignidade, isso nos confronta, não sei se mais algum dos irmãos aqui tenha saído assim no último sermão, se sentindo diminuído, humilhado, culpado, Confesso que quando escuto alguns sermões do pastor Paul Washington, alguns sermões, como aquele que citei, costumo me sentir muito confrontado. E é muito importante sermos confrontados pela Palavra de Deus. Contudo, como eu disse, eu fiquei um pouco preocupado com essa reação, porque acredito que não é assim que Paulo queria que os seus leitores saíssem da igreja depois de lerem esse texto no qual nós estamos meditando. Pelo contrário, o desejo de Paulo era que eles saíssem da igreja exultando de alegria, ao tomarem plena consciência da glória e do conhecimento de Deus. Inclusive lembro-me de ter concluído o último sermão citando como o pastor Jonathan Edwards fala sobre a visão, sobre como veremos a Deus. Ele diz que nossos corpos ainda não podem ver o seu brilho infinito. Por quê? Porque é a alegria, é o prazer de Deus, da luz de Deus que seriam fortes demais para uma natureza tão frágil como a nossa. Ficaríamos tão felizes a ponto de explodir. Se estamos em Cristo, é assim que devemos refletir sobre a glória, sobre o conhecimento de Deus. E por isso o objetivo do sermão de hoje não é que saímos tristes aqui por reconhecer nossos pecados e também por reconhecer nosso desprezo pelo conhecimento de Deus, santas vezes. O objetivo é sairmos exultando de alegria. pela graça do Pai da glória, que nos concede o Seu Espírito de sabedoria e revelação, iluminando os olhos dos nossos corações, para tomarmos consciência de que estamos inundados, emergidos pela glória, beleza e alegria do Senhor. Então vamos ler novamente os dois reciclos, apenas dois que serão alvos da nossa meditação. Reciclo 18... iluminados os olhos do vosso coração, para saberes qual é a esperança do seu chamamento, qual a riqueza da glória e da sua herança nos santos, e qual a suprema grandeza do seu poder, para com os que cremos, segundo a eficácia da força do seu poder. Claro que não tem como entendermos estes dois reciclos fora do seu contexto, precisamos nos lembrar que Paulo, Iniciou essa carta aos Efésios registrando uma longa e bela palavra de louvor, bendizendo a Deus por todas as bênçãos espirituais que Ele nos tem concedido nas regiões celestiais em Cristo. E repare aí na sua Bíblia que o versículo 15 começa com um por isso, ou seja, considerando todas essas ricas bênçãos que os crentes de Éfeso receberam, junto também com o relatório sobre a fé e o amor deles, Paulo disse que não parava de dar graças, de agradecer pela vida deles. E além da gratidão, Paulo decide registrar os motivos que sempre estavam nas suas orações quando orava por aqueles irmãos. Mas o que pedir? por aqueles que já receberam tudo? Qual é a necessidade de uma pessoa que foi escolhida por Deus antes da fundação do mundo, foi predestinada para ser filha do Senhor, recebeu o sangue de Cristo para a sua redenção, para a remissão dos seus pecados, recebeu a maior de todas as heranças e foi selada com o Santo Espírito da promessa? O que orar por alguém que já possui todas as bênçãos espirituais nas regiões celestial em Cristo? Paulo ora para que eles possam conhecer, saber de verdade quais são essas bênçãos. E mais do que as bênçãos, que possam conhecer plenamente o Deus dessas bênçãos. Por isso precisamos que os olhos dos nossos corações sejam iluminados, como Paulo continuou orando no versículo 18. Então deixe isso a Bíblia aberta. Iremos seguir esses dois versículos parando para meditar em cada pequena parte. O versículo 18 continua essa intercessão de Paulo com as seguintes palavras. Iluminados os olhos do vosso coração. Você sabia disso? Que o seu coração possui olhos iluminados. Ao ensinar por parábolas, Jesus disse que muitos vendo, não veem. Por quê? Porque apesar de estarem vendo com os olhos na cabeça, estarem vendo ali o próprio Cristo diante deles, manifestando as realidades do reino de Deus, os olhos dos seus corações estavam cegos, entregues. a luz do sol nos permite enxergar muitas coisas com os olhos da nossa cabeça, mas sem a luz divina do sol da justiça, nosso coração não pode enxergar aquilo que está tão perto, aquilo que está tão evidente, talvez como aqueles peixinhos que dentro da água não enxergavam a própria água, E por isso Paulo orou para que o Espírito de sabedoria e revelação iluminasse os olhos dos corações daqueles crentes. Na criação, através da sua palavra, Deus disse, haja luz e houve luz dissipando as trevas. E hoje queridos, através da sua palavra, pela ação do Espírito, Deus também diz ao nosso coração, haja luz para que as trevas sejam dissipadas. E essa comparação com a criação, eu peguei do próprio apóstolo Paulo, que escreveu em 2 Coríntios, capítulo 4, versículo 6, texto que lemos durante a liturgia, porque Deus que disse, das trevas resplandecerá a luz, Ele mesmo resplandeceu em nosso coração, pela iluminação do conhecimento da glória de Deus na face de Cristo. Não deixe de notar que tanto nessa carta aos coríntios, como aqui aos efésios, Paulo associa a luz de Deus em nossos corações com o que? Com o conhecimento. Leia novamente o versículo 18 que continua. Iluminados os olhos do vosso coração para saberes. Em nossos dias é muito comum associar o conhecimento, ou na verdade associar os sentimentos, os sentimentos que temos com o coração. Enquanto o conhecimento muitas vezes é associado com a mente. talvez, às vezes, até fazendo um contraste entre mente e coração, como se fossem coisas muito distintas. Porém, não é este o ensino das Escrituras, pois a mente faz parte também do coração. E é por esse motivo, ao falar de saber, do conhecimento, Paulo não está orando que a mente seja iluminada, mas para que o coração seja iluminado, porque a sede do conhecimento e do saber é o coração. E no coração, o intelecto está junto, está misturado com os sentimentos, com a nossa vontade, com as afeições. Portanto, quando Paulo ora por conhecimento, ele também não está orando apenas por um conhecimento teórico. Ele está orando por isso, mas não apenas por isso. O seu anseio é que o Espírito ilumine os nossos corações, os corações dos seus leitores. dissipando as trevas e removendo as barreiras e limitações do nosso intelecto, da nossa vontade, dos nossos sentimentos, das nossas afeições, para que assim possamos conhecer de forma íntima o Pai da Glória com todo o nosso coração. Existe um sentido no qual até os demônios sabem sobre Deus. mas eles não o conhecem de coração. Existem também professores de seminário, teólogos, que podem fazer uma exegese, uma interpretação aqui minuciosa dessa carta, na língua grega, na língua original, mas sem o verdadeiro conhecimento sobre essas gloriosas verdades. São pessoas que vendo, não vendo. Se você ler o rótulo de um produto em suas mãos, Você pode saber ali que tem, por exemplo, um alfajor Havana com doce de leite argentino. Mas você só saberá realmente o que é um alfajor Havana quando provar, quando se deliciar de um. E é por esse tipo de conhecimento que Paulo está orando. Não só um conhecimento de verdade sobre Deus, mas um conhecimento pessoal no qual você é capaz de provar da beleza, das maravilhas, da alegria e da glória de Deus. É um conhecimento que impulsiona o seu coração em adoração, inclusive cantando hinos, como fazemos aqui em louvor ao Senhor. Talvez você já tenha percebido que algumas pessoas, quando bebem vinho, se sentem assim muito mais à vontade para cantar. Eu nunca fui, mas imagino que esses restaurantes e bares que tem aqueles karaokes, costumam bombar mesmo, de verdade, só depois do pessoal ter tomado alguns goles. Nada contra o vinho, nem contra o karaokê. Mas no capítulo 5 dessa carta aos Efésios, Paulo adverte aqueles crentes a não se embriagarem com o vinho, mas se encherem do Espírito. E qual é a consequência que Paulo coloca de ficar cheio do Espírito? Se posso assim dizer, ficar embriagado, tomado pelo Espírito. O que acontece quando a luz do Espírito e da sabedoria, do Espírito de sabedoria e de revelação, brilha em nossos corações? Paulo diz lá no capítulo 5, Enchei-vos o Espírito, falando entre vós com salmos, entoando e louvando de coração ao Senhor com hinos e cânticos espirituais. Ou seja, o louvor sincero e alegre a Deus é fruto deste verdadeiro conhecimento pelo qual como Paulo devemos orar sem cessar e reparem que Paulo não está orando por ímpios que rejeitam a Deus ele está orando por aqueles que acabou de reconhecer que possuem a fé em Cristo ou seja todos nós que estamos aqui precisamos orar sim talvez a sua fé não esteja em Cristo você deve fazer essa oração e se a sua fé já está em Cristo... ainda que tenham-se passado muitos anos... desde o dia em que o Espírito... retirou o véu dos olhos do seu coração... para contemplar a luz, a glória e a graça de Deus... você também precisa de fazer essa oração... sem cessar... a luz do Espírito precisa brilhar... cada vez mais forte... no seu coração... no dia da sua conversão... quando você confessou seus pecados, a sua indignidade e se agarrou em Cristo como seu único salvador, você era como um bebezinho com fome, um bebezinho com fome que vê a mãe e quer leite, um bebê não sabe o quanto a mãe realmente o ama, um bebê não sabe nem o nome da sua mãe, suas virtudes, não sabe o tanto de dinheiro que sua mãe tem, não sabe praticamente nada sobre ela, mas esse bebê está com fome, e sabe que a mãe lhe dará dança, acredito que somos como esse bebê quando nos convertemos, conhecendo apenas ali as realidades mais básicas sobre Deus, mas com o tempo, Deus vai fazendo com que a luz dos nossos corações brilhe mais forte, abrindo assim os nossos olhos para compreendermos com mais profundidade sobre quem Ele é, sobre o quanto Ele nos ama, No último sermão comentei como as palavras dessa carta aos Efésios estão penetrando profundo ao meu coração. Eu já sabia de várias coisas que estou aprendendo, que estou ensinando aqui. Porém, verdades que antes pareciam tão evidentes, tão claras, agora parecem estar brilhando com um brilho diferente, com um brilho muito mais forte. Ainda que eu tenha um conhecimento muito pequeno, como uma criança, acredito que Deus está atendendo a essa oração de Paulo em meu favor. E minha oração é que o mesmo esteja acontecendo com vocês. Eu gosto muito de pensar que mesmo Paulo não tendo ideia da repercussão das suas palavras, das suas orações, elas têm sido um instrumento do Espírito para iluminar hoje os olhos também dos nossos corações. É claro que Paulo poderia orar, e de fato orou pelo conhecimento das mais variadas bênçãos, de vários atributos de Deus. Mas no registro dessa oração aqui no capítulo 1, em favor dos Efésios, descobrimos que Paulo estava orando pela iluminação dos seus corações, para que eles pudessem conhecer três coisas. Repare aí, a esperança do chamado de Deus, a riqueza da sua herança e a força do seu poder. já falei um pouco sobre isso nesse reforço, Paulo não está orando aqui para que eles sejam chamados, para que eles se tornem herdeiros, ou para que recebam o poder do Senhor, Paulo está a partir do pressuposto que eles já receberam essas bênçãos, mas precisam conhecer melhor cada uma delas, e assim quero convidá-los a refletirmos sobre essas verdades gloriosas sobre Deus, orando também para que o Espírito brilhe mais forte em nossos corações, fazendo com que elas brilhem mais forte em nossos corações, lemos a primeira das bênçãos aí na continuação do versículo 18, qual, para saberes qual é a esperança do seu chamamento, Paulo relaciona duas coisas muito importantes, a esperança e o chamado de Deus, chamado de Deus sem haver com o que Paulo escreveu nos versículos 4 e 5, sobre Deus termos predestinado para sermos seus filhos, adotados, santos e irrepreensíveis, Nós nascemos nas trevas do pecado, mas Deus, antes da fundação do mundo, sendo rico em misericórdia, por causa do grande amor com que nos amou, escolheu nos chamar das trevas para sua maravilhosa luz. Dessa forma, se fomos chamados para sermos a noiva sem mácula de Cristo, para sermos os filhos santos de Deus, A nossa esperança qual é? Nossa esperança é saber que o Deus que nos chamou, que começou a boa obra em nós, há de completá-la até o dia de Cristo Jesus. Fomos chamados para morarmos na cidade eterna, onde a arquitetura dos edifícios é gloriosa, onde a beleza das montanhas, dos lagos e dos campos é ainda mais radiante. onde o sabor dos alimentos é intensamente superior, aí a alegria é plena, plena sem choro, sem dor, em comunhão com nosso pai, com nosso noivo e com nossos irmãos, fomos chamados para uma festa, uma festa que não terá fim, essa é a nossa esperança. mas não uma esperança no sentido que geralmente usamos essa palavra, porque costumamos dizer que esperamos por algo que ainda não conhecemos, algo incerto, algo no futuro, como espero passar em uma prova, espero me casar, espero que não chova no dia da minha festa, espero que o meu marido conserte a torneira ali da pia, porém você não sabe se realmente essas coisas irão se concretizar, não é desse tipo de esperança que Paulo está falando, afinal de contas ele está orando pelo conhecimento dessa esperança, de algo que sabemos que irá se concretizar, a fé que temos em Cristo, é segura, é como o autor dos Hebreus coloca, é a certeza das coisas que se esperam, não precisamos duvidar, nem precisamos ficar ansiosos com as circunstâncias dessa terra, porque a esperança que nós temos no chamado de Deus, não é apenas uma esperança futura, mas uma esperança presente que se aplica hoje, mesmo nesse mundo mal que vivemos, nesse mundo passageiro, como assim? Paulo já explicou isso lá nos versículos 10 e 11, o Deus que nos chamou, já está realizando o seu plano de fazer com que todas as coisas convijam em Cristo, inclusive todas as coisas das nossas vidas, tudo que acontece na sua vida, Deus está fazendo convigir em Cristo, para sermos para sermos chamados em louvor da sua glória. Talvez o melhor texto para explicar essa relação entre a esperança e o chamar, seja aquele famoso texto de Romanos, capítulo 8, versículos 28 a 30. Acredito que a maioria de vocês deve se lembrar do início de Romanos 8, 28. Sabemos... Olha aí novamente a ênfase do apóstolo Paulo no saber, no conhecimento. Sabemos... Todas as coisas cooperam para o bem daqueles que amam a Deus. Essa é uma bela esperança, não é mesmo? Mas qual a relação dessa esperança com o chamado de Deus? Basta lembrar do restante do versículo. Sabemos que todas as coisas cooperam para o bem daqueles que amam a Deus, daqueles que são chamados, segundo o seu propósito. Porquanto aos que de antemão conheceu, também os predestinou para serem conformes à imagem do seu filho, a fim de que ele seja o primogênito entre muitos irmãos. E aos que predestinou, a esses também chamou, e aos que chamou, a esses também justificou, e aos que justificou, a esses também glorificou. Está aí a nossa esperança. Todas as coisas cooperam para o nosso bem e para a nossa glorificação. Sabe por que você fica ansioso, às vezes sem esperança, diante do desemprego, da doença, dos problemas políticos, do luto, das adversidades em geral? Sabe por quê? porque você não sabe que todas as coisas cooperam para o seu bem, e para a sua glorificação, você lê isso aqui na Bíblia, você canta sobre isso na igreja, talvez até pregue para as pessoas sobre essa realidade, mas você fica ansioso, porque você não sabe qual é a esperança do seu chamado, na última semana eu estava lendo com meus filhos, sobre os discípulos ali no barco, atemorizados com a tempestade, infelizmente somos como esses discípulos, facilmente amedrontados com as circunstâncias dessa vida. As trevas nos cercam, o vento sopra violentamente contra nós, as ondas atingem o nosso barco, parece que estamos perdidos. Mas é assim somente porque não sabemos quem é Jesus, aquele que está conosco, dentro do barco, e que até o mar e o vento lhe obedecem. é fácil falar sobre isso, enquanto é muito difícil realmente ficar tranquilo, quando os problemas estão chegando e não param de se acumular, mas entenda, o que Paulo está ensinando aqui irá lhe ajudar, a encarar essas coisas de uma maneira melhor, deixa eu explicar, acredito que muitas vezes, você pensa, talvez até diga para as pessoas o seguinte, eu sei, eu sei que todas as coisas que operam para o meu bem, Mas as adversidades têm sido tantas que eu não consigo enxergar, que eu não consigo deixar de me preocupar, de ficar ansioso. É muito difícil. Paulo está mostrando que esse tipo de pensamento que geralmente temos está equivocado. Porque não existe essa de saber qual é a sua esperança e ficar ansioso. Se você fica ansioso e muito preocupado é porque você não sabe, não sabe de verdade qual é a sua esperança. talvez como um peixinho no lago, ansioso ali ao sentir sede, sem saber que está dentro d'água, então a partir de agora, sempre que você iniciar uma frase assim, eu sei, sei que essa verdade da Bíblia, é real, é verdadeiro, mas, quando você começar uma frase assim, lembre-se dessa oração de Paulo, reconheça que você não sabe, e clame para que Deus abra os olhos do seu coração, para saber, Qual é a esperança do seu chamamento? E para fortalecer ainda mais sua esperança, peça também para saber, olha a continuação do versículo 18, qual a riqueza da glória da sua herança nos santos? Herança já é naturalmente uma coisa muito boa, mas Paulo parece aqui exagerar nas palavras, para ressaltar que essa herança é boa demais, é a rica e gloriosa herança nos santos. Mas de quem é essa herança que Paulo está falando? Essa esperança não. De quem é essa herança que Paulo está falando? Herança de Deus ou herança dos crentes? O texto original, assim como a nossa tradução, permite interpretarmos das duas formas. Seja falando sobre a riqueza da glória e da herança que nós recebemos junto com os santos. Seja falando sobre a riqueza da glória e da herança que Deus possui nos santos. Em minhas leituras sobre Efésios, percebi que os pregadores e comentaristas ficam bem divididos entre essas duas possibilidades, sendo que alguns até sugerem que Paulo, intencionalmente, tenha colocado os termos de forma ambígua, para considerarmos que os santos são a herança de Deus, ao mesmo tempo em que Deus é a herança dos santos. Inclusive tem um texto do profeta Jeremias, Jeremias capítulo 10, versículo 16, no qual ele apresenta essas duas realidades bem juntas, dizendo que Deus é a porção de Jacó, ao mesmo tempo que diz que Israel é a tribo da herança de Deus. Jeremias 10, versículo 16. E assim, sendo sincero, eu não acho que é tão provável que Paulo tenha escrito o versículo 18 pensando nessas duas possibilidades. Mas eu tenho certeza que ele acreditava e que Ele louvava a Deus pelas duas, nós somos a herança de Deus, e nós recebemos a sua herança, e é evidente que saímos com grande benefício nessa relação de amor, porque agora somos filhos do Criador, de todas as coisas, com direito a todas as riquezas da sua herança, e somos a noiva de Cristo, tudo que é de Cristo é nosso. Ao sermos selados com o Espírito Santo, a própria comunhão da Santíssima Trindade agora é nossa também. E se os olhos dos nossos corações forem iluminados para realmente conhecer essa herança, cantaremos como Davi cantou no Salmo 16. Diga ao Senhor... Tu és o meu Senhor... Outro bem não possuo... Outro bem não possuo... Senão a Ti somente... O Senhor é a porção da minha herança... E o meu cálice... Na Tua presença... A plenitude de alegria... Na Tua destra... Delícias... Perpetualmente... Por outro lado... Nós somos a herança de Deus... Um presente... Um presente muito precioso... E rico ao Senhor... Pensa aí como é difícil comprar um presente para uma pessoa muito rica, que já tem tudo o que ela precisa. Imagine que você fosse chamado para a festa de aniversário do Elon Musk, do Jeff Bezos ou de algum desses multimilionários. Qual presente poderia deixá-lo extremamente feliz? E qual presente poderia deixar o Senhor de todo o universo, de todas as riquezas, contente, alegre, Cristo derramou seu precioso sangue para comprar para si uma noiva pura e para comprar santos filhos ao seu Pai. Lembra daquela estola que os sacerdotes usavam para entrar na presença de Deus? Na presença ali do Santo dos Santos. Naquela estola, naquela veste, estavam afixadas doze pedras preciosas. E o que estava escrito nessas pedras? Os nomes de cada uma das tribos de Israel. nós somos essas pedras preciosas, o povo de Deus entregues por Cristo, nosso sumo sacerdote, diante da presença de Deus, e se um pai olha para os seus filhos, se sentindo rico, satisfeito, quanto mais o nosso Pai Celeste se sente ricamente satisfeito, ao olhar para os seus filhos, que foram adotados, e se um noivo se enche de alegria, ao contemplar sua bela noiva entrando para o casamento, muito maior é a alegria de Cristo, ao contemplar sua igreja, sua pura e santa noiva. Já pensou seriamente sobre isso alguma vez? Todos os crentes sabem que nós possuímos uma herança prometida por Deus, se alegrem com isso, mas nem todos param para pensar que nós somos a herança do Senhor, deixando-o muito contente. Saber disso vai fazer uma diferença muito grande na sua vida. Talvez como peixinhos ali, que sabem que toda a água do oceano é deles e que eles são o tesouro precioso do Senhor de todas as águas. Sabe por que às vezes ficamos tristes, deprimidos, sem conseguir encontrar alegria em meio às dificuldades? Porque não sabemos qual é a herança que temos em Deus. e que Deus tem nos santos... podemos dizer que sabemos essas coisas... mas não sabemos de verdade... portanto... quando você não conseguir encontrar a alegria... lembre-se dessa oração de Paulo... reconheça sua falta de conhecimento... e clame... para que Deus ilumine o seu coração... com o brilho da riqueza... da glória e da sua herança... nos santos... mas não pare sua oração por aí... Pois ainda que você conheça a sua esperança, ainda que você conheça a sua herança, como realmente saber que essas bênçãos serão concretizadas na sua vida? Ore também para conhecer plenamente o poder divino. Poder que garante sua esperança e sua herança. Como Paulo orou no versículo 19, olha aí. E qual a suprema grandeza do seu poder para com os que cremos, segundo a eficácia da força do seu poder. Seria suficiente se Paulo falasse apenas do poder de Deus. O Deus que é onipotente. Ou até mesmo se falasse da grandeza do seu poder. mas note mais uma vez que Paulo faz questão de exagerar nas palavras, falando da suprema grandeza do seu poder, não que seja possível de fato supervalorizarmos o poder do Senhor, inclusive o termo traduzido aqui por suprema, é depois utilizado por Paulo lá no capítulo 3, para falar do amor de Cristo que excede, todo o entendimento, a ideia aqui é que o poder de Deus transborda, excede os limites da grandeza, e assim, para falar daquilo que não cabe em nossas mentes, Paulo usa quatro termos distintos para falar sobre o poder de Deus, reparei no texto, a palavra poder no início do versículo 19, é a tradução do termo dunamis, de onde veio dinamite, apesar do poder de Deus não ser destrutivo como a dinamite mais consultiva. A palavra eficácia depois é energueia, trazendo a ideia, vocês devem perceber, de energia. O termo força é iscos, apontando exatamente para essa ideia de força, de vigor. E o termo poder que aparece ao final do verso não é dunamis, como antes, mas kratos. de onde vem autoridade, governo, como encontramos, por exemplo, na palavra democracia, e todas essas palavras, com todas essas palavras, parece que Paulo está juntando todas essas coisas, talvez juntando todas as palavras que podia, para ressaltar, quão supremo, quão grande é o poder, a energia, a força e o governo do nosso Senhor. perceba que todo este poder tem um alvo estabelecido aqui, olha aí no versículo, para com os que cremos, ou seja, a nossa própria fé não é fruto do nosso poder, mas de um poder supremo e grandioso, daquele que é fonte de toda energia, que é forte, que governa todas as coisas, se absorvermos, irmãos, essa realidade em nossos corações, seremos como peixinhos, não só sabem o que é água, nós sabemos que o poder imensurável de todas as águas, está sempre em seu favor, é esse poder sem limites, que opera em nós, nos dando a fé, e que opera em nós garantindo nossa esperança, a nossa herança, você se sente fraco muitas vezes, diante das provações, diante das tentações, todos nós nos sentimos fracos, Mas isso só acontece porque não conhecemos Adonis, o poder do nosso Senhor. Você pode saber que Deus é o Todo-Poderoso. Você pode até saber o nome em hebraico, El Shaddai. Mas se você fica desesperado ao passar pelas adversidades, é porque você não sabe que Deus é poderoso. Porque tantas vezes você não consegue ter energia para fazer a vontade de Deus. porque você não conhece a energia divina, porque você acha que nunca vai conseguir vencer um pecado que há tantos anos, há tanto tempo lhe escraviza, porque você não conhece a força do Senhor, porque você fica preocupado com problemas políticos, com governadores maldosos, você fica preocupado porque você não conhece o Kratos, o governo de Yahweh, então ore para que os olhos do seu coração sejam iluminados, para saber qual a suprema grandeza do seu poder, para conseguirmos, segundo a eficácia do seu poder, Paulo não se contenta em orar apenas falando da onipotência de Deus, e acho que isso deve servir como um exemplo para as nossas próprias orações, talvez você não vai se lembrar de cada uma dessas palavras que citei aqui em grego, mas mais importante, muito mais importante do que isso, é que você ore meditando, refletindo mesmo sobre o poder de Deus, pensando nas mais variadas formas em que a força do Senhor é manifestada na sua vida, sobretudo, existe uma manifestação do poder de Deus, que supera todas as outras, qual? A criação, a providência de Deus que sustenta todas as coisas, exércitos sendo dizimados, o mar se abrindo, milagres e curas, não, nada disso, a manifestação mais clara do poder de Deus, está na ressurreição e na ascensão de Cristo, exatamente sobre isso que Paulo vai falar nos próximos versículos, expandindo assim essa oração do versículo 19, e no próximo domingo, se Deus quiser, meditaremos melhor sobre este assunto. E antes de concluir hoje, quero resumir o que essa oração de Paulo nos ensina. Se a sua fé ainda não está em Cristo, não tem nada mais que você precise do que conhecer, do que provar da glória de Deus, do conhecimento do Senhor ao entregar sua vida nas mãos do Senhor Jesus. Mas Paulo aqui está orando por crentes. pessoas como nós, que já receberam todas as bênçãos da salvação, nós que estamos em Cristo, não precisamos de ter, de receber, mais nada, você já tem tudo meu irmão, o que você precisa, simplesmente é saber, é conhecer o que você já tem em Cristo, a partir de agora, sempre que você iniciar uma frase assim, eu sei que isso é verdade, eu sei, mas é muito difícil, lembre-se dessa oração de Paulo, reconheça que você não sabe, e clame para que Deus abra os olhos do seu coração, e quero uma dica prática, toda vez que você for ler a Bíblia, tente fazer a seguinte pergunta, sendo bem sincero, reflita, como a minha vida seria diferente, Se eu realmente soubesse? Se eu realmente acreditasse nisso que estou lendo? Pode parecer uma pergunta desse, mas se você fizer, você vai ver que ela é muito importante. Como a minha vida seria diferente se eu realmente acreditasse nisso aqui que estou lendo na Bíblia? Considerando esse texto de hoje, reflita. Como minha semana, meu trabalho, meu relacionamento familiar, minhas preocupações, minhas lutas, meu tempo, meu lazer e tudo mais seria afetado? se eu realmente soubesse, qual é a esperança do chamado de Deus sobre a minha vida, qual a riqueza da glória da sua herança, e qual a suprema grandeza do seu poder, com certeza, que todas as áreas da sua vida, serão intensamente impactadas, se você realmente conhecer, essas realidades, não continue como um bebê, um bebezinho que só quer o leite, tente imaginar um filho de 15 anos, que continua praticamente não sabendo nada sobre sua mãe, sobre sua família, que só quer ali comida, não seja assim, não participe do dia mundial da idolatria, como alertou o pastor Colócio, cultuando no domingo, o Deus que você não conhece, infelizmente essa pode ser a nossa realidade, muitos domingos, Mas irmãos, eu não digo essas coisas para que vocês saiam daqui talvez tristes e confrontados por reconhecerem seus pecados, reconhecerem talvez que têm desprezado o conhecimento de Deus tantas vezes, porque não é assim que Paulo queria que seus leitores se sentissem ao lerem esse texto, pelo contrário, o desejo de Paulo é que eles saiam da igreja exultando de alegria, ao tomarem plena consciência da glória e do conhecimento de Deus. se eu fosse um bilionário, se eu fosse um bilionário e estivesse dando aqui uma de Silvio Santos, oferecendo para você um milhão de reais, tenho certeza que todas as suas emoções, todas as afeições do seu coração seriam impactadas, Deus está mostrando que você possui uma riqueza muito maior, para que você saia daqui exultando de alegria, na criação, através da sua palavra, Deus disse, haja luz, e houve luz dissipando as trevas, em oração aqui hoje, através da sua palavra, e pela ação do Espírito, Deus fale a seu coração, haja luz, fazendo com que as trevas sejam dissipadas, e rompendo todas as barreiras e limitações do seu intelecto, da sua vontade, dos seus sentimentos, das suas afeições, para que você possa realmente conhecer e provar de forma íntima o Pai da Glória, o Deus de nosso Senhor Jesus Cristo, com todo o seu coração. E gostaria de concluir voltando ao discurso que citei do escritor David Foster Wallace, logo no início, ele começou seu discurso falando sobre aqueles peixinhos que não sabiam o que é água, Mas encerrou esse discurso explicando que aprender a pensar significa tomar consciência de que o real e o essencial estão escondidos na obviedade ao nosso derredor, naquilo que devemos lembrar, repetindo sempre, isto é água, isto é água. Como aqueles peixinhos imergidos na água, precisamos tomar consciência da obviedade, da glória de Deus, de que estamos imergidos em um mundo repleto da glória do Senhor. Isso se aplica em especial a nós que esperamos em Cristo, porque estamos imergidos em uma realidade muito mais gloriosa. Estamos dentro desse plano maravilhoso de salvação. O que nós precisamos é ter real consciência disso. E essa consciência é plenamente acessível através daquilo que Cristo fez em nosso favor. Antes de Paulo orar pelos Efésios, foi Jesus que orou por eles e orou por todos nós, como nós lemos lá em João capítulo 17, logo no início da liturgia, quando Jesus orou clamando para que pudéssemos conhecer a Deus. E mais do que orar, Jesus conquistou por nós essa intimidade com o Senhor, para garantir o conhecimento de cada uma dessas bênçãos que Paulo destacou aqui, Cristo precisou cumprir o reverso delas, o contrário, para conhecermos o poder de Deus, Cristo precisou se fazer fraco, precisou sofrer como nenhum outro homem sofreu nessa terra, para conhecermos nossa herança, a nossa rica herança, Cristo precisou renunciar a sua herança nos céus, se fazendo pobre e sofrer a nossa dívida ali na cruz, para conhecermos a esperança do nosso chamado. Cristo precisou abrir mão da esperança do seu chamado, e nós vemos isso acontecer no Getsemane, quando Jesus, você se lembra? Jesus chamou pelo Pai, mas não foi atendido, pois não havia esperança de que o cálice fosse passado dele, e para que a luz do Espírito brilhasse em nossos corações, o coração de Cristo se encheu das trevas dos nossos pecados, sendo ali ele punido como um pecador em nosso favor. E ao fazer isso, o véu do santo dos santos foi rasgado, junto com o véu que cobria os nossos olhos, para que pudéssemos entrar e contemplar a glória de Deus. Eu sei que os seus olhos e os meus olhos ainda não estão preparados para tamanha glória, como ressaltou o pastor Jonathan Edwards, não podemos ver o brilho infinito, que reveste o nosso Senhor, pois a alegria, pois o prazer seriam fortes demais, para nossas naturezas tão frágeis, ficaríamos tão felizes a ponto de explodir, só não explodimos agora, porque ainda o vemos em espelho, como Paulo ressaltou lá em 1 Coríntios capítulo 13, versículo 12, Mas Paulo diz também que chegará o dia em que o veremos face a face. Aquela oração de Santo Agostinho que se tem no último sermão se concretizará, que eu te conheça, ó conhecedor de mim, que eu te conheça tal como sou por ti conhecido. Os olhos dos nossos corações serão plenamente iluminados e purificados, em um corpo glorificado, para contemplarmos a face de Deus. tornando real o que Jesus disse no sermão do monte, bem-aventurados os limpos de coração. Por quê? Porque verão a Deus. E então você perceberá que tudo o que você sempre quis, tudo o que você sempre ansiou, se concretizará na alegria de contemplar nosso glorioso Senhor. Esse dia... Esse dia a profecia de Abacuque, capítulo 2, versículo 14, será plena. Você lembra dessa profecia? Humberto deve se lembrar. Pois a terra se encherá do conhecimento da glória do Senhor, como as águas cobrem o mar. Seremos inundados pelo conhecimento da glória do Senhor. E seremos como peixinhos gloriosos, que ao invés de dizer isto é água, dirão isto é a glória do conhecimento de Deus.