Irmãos, crianças, abramos a Palavra de Deus no Salmo 63, onde iremos meditar do Salmo 1, versículo 1 ao verso 3. Salmo 63, do verso 1 ao verso 3. Diz assim a palavra do Senhor. Salmo de Davi, quando no deserto de Judá. Ó Deus, Tu és o meu Deus forte. Eu Te busco ansiosamente. A minha alma tem sede de Ti. Meu corpo Te almeja como terra árida, exausta, sem água. Assim, Eu te contemplo no santuário para ver a tua força e a tua glória. Porque a tua graça é melhor do que a vida. Os meus lábios te louvam. Vamos orar mais uma vez? Santo Deus, Criador de todas as coisas, aquele que dá ordem às estrelas mais distantes e aquele que dá ordem também às coisas mais pequenas. A Ti, ó Deus, toda honra, glória, poder, domínio e majestade, porque só o Senhor é Deus vivo e verdadeiro, aquele que conquistou os nossos corações, aquele que revelou o Teu Filho para que nós pudéssemos ter vida Se estamos aqui reunidos, é porque o Senhor nos trouxe por meio do Teu Santo Espírito. E o que nós pedimos humildemente, o que nós desejamos com grande expectativa, é o Senhor. Nós temos desejo do Senhor. Nós temos sede de Ti. Nós temos fome de Ti. Mais do que todas as coisas. Por isso, ó Deus, humildemente suplicamos fale poderosamente aos nossos corações por meio da tua santa e bendita palavra. Quanto a minha pessoa, Deus, este vaso de barro, tenha misericórdia, Senhor, dê-me clareza no falar, fidelidade quanto à interpretação e que tudo, ó Deus, absolutamente tudo, seja para o louvor da tua glória. É no nome de Cristo. Que nós fazemos essa oração. Amém. Meus irmãos, alguns comentaristas, talvez boa parte deles, acreditam que, muito provavelmente, Davi orou este salmo quando ele estava fugindo do seu filho Absalão, que queria usurpar o seu trono. Entretanto, nem todos pensam assim. O próprio João Calvino, por exemplo, vai dizer que muito provavelmente este salmo pode ter sido orado quando Davi estava fugindo do rei Saul. A verdade, meus irmãos, é que nós não sabemos exatamente quando este salmo foi orado. E sabe de uma coisa? Isso não é o mais importante. E às vezes é até bom nós não sabermos precisamente quando foi que um evento aconteceu. pois a impressão que dá e o que parece é que a experiência se torna ainda mais próxima da gente, não é mesmo? Aliás, precisamos lembrar que a palavra de Deus perpassa tempo e espaço. Os conteúdos, os princípios, os ensinos são atemporais e falam em nosso coração de várias maneiras e de várias formas. A palavra de Deus é preciosa demais. Ítalo Calvino, que não deve ser confundido com João Calvino, que eu acabei de dizer em seu livro Por que Ler os Clássicos? Vai nos dizer que um livro clássico não é apenas um livro empoeirado, velho ou sujo. Um clássico é um livro que não terminou de dizer aquilo que ele tinha para dizer. Ora, Se isso é verdade em relação aos clássicos, o que falar da palavra de Deus? A poética que Aristóteles não escreveu. A narrativa acima de todas as narrativas, como nos ensina Northrop Frye em seu livro The Great Code. É a história das histórias. A palavra de Deus é a história da redenção. Por isso eu quero convidar a igreja para captar aqui algumas moedas de ouro, deste inestimável tesouro, que é a palavra do Senhor. Vamos meditar aqui bem no início do versículo primeiro. Davi diz, ó Deus, aqui na frente, perceberam alguma coisa? Não? No meio, vocês perceberam alguma coisa aí? Também não? E aí no fundo, percebeu alguma coisa? Também não? Bom, acho que faltou ênfase, né? Então deixa eu ler de novo. Oh, Deus! Eu acho que agora vocês perceberam. O suspiro da alma de Davi. Um coração quebrantado que suplica e geme por Deus. Consigo sentir até mesmo o tremor dos seus ossos. que nunca se achegou a Deus assim, em momento de dificuldade e dor, ó Deus, eu preciso do Senhor mais do que todas as coisas, esta dor eu não posso suportar, ó Deus. Todos aqueles que foram lavados no sangue do Cordeiro, que abandonaram toda a salvação própria, podem se achegar diante de Deus e dizer, do fundo do coração, gemer com o coração e dizer, ó Deus, eu preciso do Senhor mais do que todas as coisas, porque o Senhor é tudo o que eu preciso. Às vezes, lemos a Bíblia apenas com o intelecto, Isso é absolutamente importante. Mas o convite que eu faço aqui é aquilo que o teólogo alemão Gankel chamou de contexto vital ou circunstância existencial. Quando você ler a Bíblia, procure não somente ler com intelecto. Põe as suas emoções ali. Tente sentir a miséria do autor. Tenha compaixão com o autor. Da mesma forma que aquelas... circunstâncias ou eventos da vida causam certa impressão em nós. E vejam, meus irmãos, não me entendam mal. Eu não sou nenhum romantista, pragmático ou existencialista. Eu sou absolutamente e rigorosamente confessional. O que eu estou chamando para todos nós realizarmos ou fazermos, o que eu estou pedindo para você fazer é ler a Bíblia com todo o seu ser. Davi diz, ó Deus, tu és o meu Deus forte. Há duas coisas que me chamam a atenção aqui. A primeira, o pronome meu. Depois, por favor. A primeira, o pronome meu. A segunda expressão, Deus forte. Vamos deixá-la por um momento de lado. Eu vou retornar a essa expressão, mas no final deste sermão. Vamos nos concentrar aqui no pronome meu. O que Davi quer dizer com meu? Obviamente, ele não está dizendo que Deus é uma propriedade exclusiva dele. Como se fosse uma espécie de bem móvel ou imóvel. É claro que não. E eu sei que vocês também não sabem disso. Sabem disso. Mas como disse George Orwell, que escreveu livros como 1984, ou então A Revolução dos Bichos, dentre outros livros, nós vivemos em tempos tão sombrios. Nós descemos a tal ponto que é dever de todo homem inteligente reafirmar o óbvio. E mudando aquilo que deve ser mudado, eu quero aplicar essa frase a alguns contextos eclesiásticos que acreditam que pode determinar as coisas para Deus como se Deus fosse nele. Perderam todo o senso de honra e reverência e majestade àquele que é suzerano. Querem se colocar no lugar de criador. É como se Deus fosse uma espécie de gênio da lâmpada mágica onde nós esfregamos e realizamos os nossos desejos. Quem nunca ouviu falar sobre igrejas assim, se é que podemos chamar isso de igreja? Que loucura, que estultícia. Pessoas que acreditam que podem dizer a Deus aquilo que elas querem, satisfazer os desejos pecaminosos delas, e Deus simplesmente irá resolver o problema delas. Mas que falta de juízo. Vocês conhecem muito bem um rei filósofo chamado Salomão, que disse que quando nós chegarmos diante da casa do Senhor, quando voltarmos as nossas palavras para Deus, devemos falar Jesus. Temos que medir as nossas palavras, porque Deus está no céu e nós na terra. Como então entender a palavra meu, diferente dessas pessoas? Bom, num primeiro momento, entendo que Davi, ao chamar de Deus, de meu Deus, está expressando e nos mostrando o íntimo relacionamento que ele tinha com Deus. E apesar, meus irmãos, deste quê místico, e apesar desta ideia de mistério, eu não quero fundamentar esse relacionamento íntimo apenas nessas coisas, porque eu quero objetivá-las. Eu não estou descartando o espiritual, mas a vida íntima com o nosso Deus pressupõe ações objetivas. Práticas palpáveis. Davi chama Deus de meu porque ele ora ao Senhor. Ele expõe os desejos e os anseios do seu coração para Deus. Coisa que todos nós devemos fazer também. Relacionamento íntimo com o Senhor pressupõe leitura e meditação na palavra do Senhor. Não apenas leitura. Meditação, ruminar, pensar, refletir, contemplar as maravilhas do Senhor, deixadas para nós nas Sagradas Escrituras. É ter comunhão com os irmãos e falar sobre as belezas da Palavra de Deus, sobre a glória revelada na pessoa do Filho Cristo Jesus. Chamar Deus de meu, sim, pressupõe uma relação íntima com o Senhor, mas o que quer dizer isto? Isto se desdobra em oração, em leitura, mas numa vida perante a face do Senhor, onde a ordinariedade da nossa existência é, na verdade, uma liturgia, é uma oferta a Deus de aroma agradável, é nas coisas pequenas e singelas vermos Deus e glorificarmos Deus. Não apenas nos feitos heróicos ou grandiosos, mas em tudo, até mesmo no trocar de fraldas. Dar um remédio para o seu filho é contemplar Deus e a sua bondade e a sua poderosa mão em todas as coisas. Isso é ter um relacionamento íntimo com o Senhor. Mas eu vejo mais coisas no pronome meu. Aí o pessoal sabe que eu bebo água, então. Esta íntima Relação se dá porque o nosso Deus é um Deus factual. É um Deus de aliança. E a aliança firmada com Davi também é aliança que nós presenciamos, pois apesar da dispensação distinta, apesar da economia ser diferente, é substancialmente a mesma aliança e dela podemos desfrutar. Deus fez um pacto com os nossos primeiros pais chamado de pacto de vida. Mas Adão não pôde cumprir esse pacto. Então, eis que surge o último Adão que cumpre o pacto da graça em nosso favor e para a nossa alegria e para o nosso prazer, pois nele nós temos a vida eterna. Chamar Deus de meu É saber que você está inserido nesse pacto e glorificar o Senhor do pacto. O verdadeiro suzerano. Mas quando eu olho para o pronome meu, eu também vejo mais. Quando eu vejo o meu, eu vejo também a negação do meu eu. Para dar lugar ao eu sou o que sou. E por favor, meus irmãos, não me entendam mal. Quando eu me refiro, eu vejo que não posso tocar nenhum. Quando eu me refiro à negação do eu, eu não estou querendo dizer algo parecido com algumas perspectivas do Nirvana, onde eles afirmam uma espécie de rejeição, ou anulação, ou até mesmo desaparecimento do eu. Nada disso. Eu não estou falando sobre isso. Quando eu estou falando sobre negação do eu, eu também não estou falando sobre uma absorção na divindade, como defendem algumas perspectivas New Age. Não é sobre isso que eu estou dizendo. Quando eu estou falando sobre negação do eu, é aquilo que Paulo diz, já não sou eu mais quem vivo, mas Cristo vive em mim. Quando eu me refiro à negação do eu, é, crianças... Dizer não aos meus pecados todos os dias. Dizer não ao egoísmo, não ao orgulho, não aos maus pensamentos, más palavras, más ações. É saber que Deus se faz presente até mesmo na minha consciência e que eu terei que um dia estar diante dele para prestar contas. É saber, crianças, que existe um Deus que tudo vê e que tudo governa e que para eu chamá-lo de meu, eu devo servi-lo, eu devo adorá-lo, e bendizê-lo, e exaltá-lo, e enaltecê-lo, porque só ele é Deus, e ele me criou, e ele me salvou, ele me resgatou de densas trevas, para transportar para o seu maravilhoso reino de luz, é dia após dia fazer guerra, como diz um dos sermões de John Piper, fazer guerra contra o pecado, é lutar contra o pecado, é de fato batalhar com todas as forças contra o pecado, mesmo que isso implique em esmorrar nós mesmos. Foi Paulo que disse isso. Isto é, assim nós podemos chamar Deus de meu. Pois quando nós temos um relacionamento íntimo com o Senhor, que se desdobra em ações práticas. Quando nós entendemos que este Deus é um Deus pactual e que nós devemos dia após dia negar o nosso eu para viver a vida de Cristo em nós, aí sim entendemos que nós, que outrora não éramos povo de Deus, hoje somos chamados de povo de Deus. Deus é meu e eu sou dele. Deus é nosso e nós somos dele. É, ao meu ver, isso que Davi quer dizer com meu Deus. Como eu disse, quero deixar aqui de lado, por enquanto, o atributo da força de Deus. E avançar aqui um pouco mais, para nós vermos como de fato Davi anseia e deseja a Deus. Pois ele diz, ó Deus, tu és o meu Deus forte, eu te busco ansiosamente. E é claro, meus irmãos, não devemos interpretar ou entender a palavra ansiosamente Da mesma forma que aquela que o próprio Jesus rejeitou e disse que nós não deveríamos ansiar. A palavra ansiosamente aqui tem o significado e o sentido de desejar com grande expectativa. É querer com todas as suas forças. Portanto, a ansiosidade que Jesus, a ânsia, o anseio ou a ansiedade que Jesus estava repreendendo era a falta de confiança em Deus, mas aqui é o contrário. O desejo, o anseio de Davi é justamente porque ele confia em Deus mais do que todas as coisas e quer Deus mais do que todas as coisas. E a prova disso é a continuidade do texto. Mas antes de nós avançarmos para a parte B do versículo 1, se é que podemos dizer assim, eu quero convidar a igreja a fazer um exercício imaginativo. Especialmente vocês, crianças. Fechem seus olhos. Será que Davi realmente estava desejoso por Deus? Imagine um deserto. Imagine crianças, imagine adultos. Um grande deserto. Pode ser um deserto arenoso ou então um deserto rochoso. Muito provavelmente o deserto de Judá é dessa segunda categoria, rochoso. não importa a questão é que lá está muito quente muito quente mesmo e você está com sede sua garganta está seca seus lábios estão secos e sua língua já está grudada no céu da boca sabem crianças quando vocês comem uma caixa de bis? não vem aquela sede depois? sabe aquelas três fatias que você come de pudim de leite condensado? Não dá uma sede? Triplica essa sede. Você está, sim, com sede no deserto. E você, como bom cristão, vai fazer o quê? Você vai orar. Você vai pedir a Deus para que, quem sabe, te conduza a um oásis e então você encontre água. Ou então que, de repente, surja bem na sua frente uma fonte de água Deus pode fazer isso e muito mais? Ou então Deus pode até mesmo materializar uma garrafa de água bem na sua frente? Ele pode fazer isso? A tendência natural nossa é essa. Estamos no deserto, com sede, e nós pedimos a Deus água. Oramos a Deus pedindo água. Agora abra seus olhos. Davi não pede isso. Davi está no deserto. Mas há algo nele, há uma sede nele, maior do que a própria água. Ele diz, a minha alma tem sede de ti. Meu corpo te almeja como terra árida, exausta, sem água. Perceberam, meus irmãos, a magnitude dessas palavras? Davi no deserto, ele tem sede de Deus, porque ele entende que a coisa mais preciosa, a coisa mais bela, a coisa mais importante, a prioridade, a coisa mais preciosa que temos não é o anel, é Deus. Deus é o nosso precioso anel. Deus é aquilo que nós mais precisamos. É por isso que um dos meus maiores clamores para a igreja do século XXI, para a igreja situada neste tempo é... Sede de Deus, anseio por Deus, querer Deus mais do que todas as coisas. Davi compreendia isso e nós devemos compreender também estas coisas. A minha alma tem sede de ti e meu corpo te almeja como terra árida, exausta, sem água. Somente Deus pode satisfazer as profundezas do nosso coração. Somente Deus pode regar o nosso espírito, porque só Ele pode nos conduzir a pastos verdejantes. Só Ele pode trazer o refrigério e mais nada e mais ninguém. Tozer, em um dos seus livros, se não me falha a memória, A Raiz dos Justos, ele cita um filósofo, mas ele não lembra o nome do filósofo, que disse algo mais ou menos assim, o homem moderno precisa de doses homeopáticas, de entretenimento, de diversão, de coisas que estão fora dele, porque ele não tem um manancial no seu peito. O seu mundo interior é seco. É como aquela terra rachada, mudando aquilo que deve ser mudado. Existem muitas pessoas buscando lá fora, especialmente nos vícios, aquilo e somente aquilo que Deus pode conceder. Todo o coração existe um buraco, que só Deus pode preencher, disse Blaise Pascal. E a pergunta que eu faço para a igreja é, você tem sede de quê? Qual é o seu anseio maior? Qual é o seu desejo último? É Deus mais do que todas as coisas? É Deus, crianças, acima dos nossos pais, é isso? É Deus acima dos nossos projetos, dos nossos planos, das nossas realizações. É isso. É Deus mais do que tudo. Esse deve ser o nosso anseio. Esse deve ser o nosso querer. O querer que sai das entranhas do nosso ser. Da radicalidade da nossa existência. É isso que a igreja deve pedir e suplicar e desejar. Deus. conhecimento do Senhor para viver aquilo que Ele requer de nós. Deus, mais do que tudo, mais do que todas as coisas. Eu sei que aquilo que eu vou dizer agora deve ser dito com muito cuidado para que não seja mal interpretado. Mas um filósofo alemão que nasceu no século XVIII e morreu no século XIX, Schleimacher, ele vai definir religião mais ou menos da seguinte maneira. A religião é um sentimento de dependência absoluta do divino ou um sentimento de dependência absoluta de Deus. Logo de imediato, eu quero deixar bem claro que nós não podemos concordar com essa definição de religião. porque ela deixa de lado o aspecto cognitivo, moral e até mesmo espiritual. Entretanto, como disse Herman D'Oiver, nós podemos aprender com os ímpios. E como disse Justino Marti, mais ou menos dessa maneira, toda verdade é verdade de Deus. E como disse David Coyces em seu livro Visões e Ilusões Políticas, até mesmo a ideologia política ou as ideologias possuem certa verdade porque são um recorte dela própria. Creio que todo cristão deve ter também um sentimento de dependência absoluta do Criador, do Divino, de Deus. Porém, este sentimento deve estar ancorado no sublime conhecimento da pessoa de Cristo Jesus. Quando nós, então, desejamos Deus... participamos dessa teologia da experiência, mas firmado, meus irmãos, não entendam, não é algo irracional, pelo contrário, é quando esse sentimento está enraizado e firmado nesse aspecto cognitivo, intelectual, nesse conhecimento do Filho de Deus e nesse se relacionar com Ele por meio da oração, leitura da palavra, meditação, comunhão com os irmãos, uma vida perante a face do Senhor. é isso que nós devemos almejar, mais do que tudo, é isso que deve despertar o nosso coração, é isso que deve inflamar o nosso espírito, a nossa alma, nós que de fato desejamos Deus mais do que todas as coisas, devemos buscar as coisas do alto, as coisas invisíveis, porque como disse certa raposinha para um pequeno príncipe, o essencial é invisível aos olhos, mas fazendo uma interpretação bíblica, o essencial é invisível, Deus é essencial, o invisível é essencial, e é dele que nós mais precisamos. É por isso que eu quero, e aqui eu tenho uma proposta didática pedagógica, Só por isso, meus irmãos, depois eu vou voltar no versículo 2, eu quero pulá-lo, para ainda assim meditar nessa ideia de desejo de Deus, de anseio por Deus, para nós preenchermos e compreendermos um pouco mais sobre isso, a partir do verso 3. Depois eu volto lá no verso 2. Olha só o que Davi diz. Porque a tua graça é melhor do que a vida, os meus lábios te louvam. Conseguiram entender? A louvor na boca de Davi, a alegria e regozijo na boca de Davi, porque ele entendeu que a graça é melhor do que a vida. Isso está amarrado intimamente relacionado com aquilo que nós acabamos de ver. É por isso então que Davi diz primeiro e acima de tudo, ó Deus, tu és o meu Deus forte, eu te busco ansiosamente, a minha alma tem sede de ti, sim, eu estou passando por dificuldade, eu estou passando por perseguições, existem pessoas que querem me matar, mas eu quero o Senhor mais do que tudo, porque eu entendi, eu compreendi que existem coisas mais valorosas e melhores do que a própria vida, a tua graça, a tua graça é superior, e transportando então para o nosso tempo, não é claro, descolando da realidade de Davi, quando de fato nós compreendemos a graça de Deus, Pai, revelada na pessoa do Filho, na força do Espírito, nós entendemos que é melhor morrer para Cristo, ou viver para Cristo do que a própria vida o que eu quero dizer com isso meus irmãos quando nós compreendemos o favor e merecido de Deus Deus então se torna a coisa mais importante e o resto é secundário a nossa vida também o resto é secundário a nossa saúde também o resto é secundário a nossa vida financeira também Tudo é secundário. E Deus é a prioridade. É por isso que acho interessante desdobrar, então, o significado de graça. Que é o favor imerecido. A começar por quem Deus é. Quem Deus é? Deus é espírito. Deus é infinito. Deus é eterno e imutável em seu ser. Deus é sabedoria, poder, santidade, bondade, justiça e verdade. E a sua glória é a sua infinita beleza, sua infinita grandeza e a soma total das suas perfeições. Essa é a definição de glória de Deus de John Piper. quando nós entendemos esta grandiosidade que não pode ser medida de Deus, começamos a então entender, mesmo que de forma parca, fraca, opaca. E então vem quem Deus é e aquilo que Ele fez por nós. O Pai envia o Filho, carne da nossa carne, sangue do nosso sangue, osso dos nossos ossos, verdadeiro homem, mas também verdadeiro Deus, luz de luz, perfeito em todos os seus caminhos, sem pecado, foi obediente ao Pai até a morte, e morte de cruz, a maldita cruz, ali ele morreu, para que a nossa morte também morresse, morte vicária, substitutiva. Pois nós é quem deveríamos morrer e assim sermos condenados. Mas aí a graça de Deus. E aí nós contemplamos a graça de Deus e descobrimos que ainda que morramos, viveremos. E aí compreendemos que a graça é melhor do que a vida... e isso também nos deve levar... a conclusão... e também a ação... de que eu preciso viver... da forma como Deus requer... o que Deus requer de nós? Deus requer obediência... acima de todas as coisas... então percebam... quando eu entendo que é graça... eu descarto a graça barata... porque eu compreendi a maravilha do Evangelho, o que Deus fez por mim através do Seu Filho, e como um ato de gratidão, e como um ato de obediência, eu quero viver a vida de Cristo em mim. Eu não quero mais os meus prazeres, eu não quero mais os meus desejos. Eu quero viver aquilo que Deus me chama para viver. E esse é o meu desejo para toda a igreja. Entender que Deus é o nosso maior tesouro, que Deus é o nosso único bem. Nós devemos desejá-lo com todo o nosso ser. Isso é mais importante do que a nossa própria vida. Agora eu volto para o verso de número dois. Davi diz, assim eu te contemplo no santuário para ver a tua força e a tua glória. Mais uma vez quero deixar de lado esse atributo da força de Deus. Vamos nos concentrar no primeiro colo aí, na primeira parte do versículo 2. Pois Davi diz, assim eu te contemplo no santuário. É interessante isso. Davi está no deserto. Davi sabe quem é Deus. Davi sabe que Deus não é um Deus tribal, que Deus não é um Deus local, regional. Deus é o Senhor do cosmos. É aquele que criou todas as coisas. Por isso, ele diz, eu te contemplo no santuário mesmo estando no deserto. Porque ele sabe que Deus está presente em todo lugar e preenche todas as coisas com todo o seu ser. Deus não está uma parte aqui, Deus não está uma parte ali ou uma parte lá, porque Deus é espírito. Pensar Deus em partes é pensar em Deus dentro do espaço-tempo, portanto, material. Mas muita calma nessa hora. Deus é transcendente. Portanto, quando eu digo que Deus preenche todas as coisas, ele não se confunde com elas, porque afirmar isso é panteísmo. Além disso, eu não estou dizendo que a natureza é uma extensão de Deus, isso é panenteísmo. O que eu estou dizendo é que Davi tem a consciência de que Deus criou todas as coisas e se faz presente em todas as coisas, inclusive crianças, no inferno. de formas distintas e diferentes, mas tudo abarcado por ele. Nada pode existir fora dele. Mussolini disse isso a respeito do Estado. Ele estava equivocado, mas isso vale para Deus. Nada existe fora de Deus, tudo está em Deus. E nada pode continuar existindo sem Deus. Tudo depende dele, ele não depende de nada. Este é o Deus glorioso. E é por isso que ele contempla, não com seus olhos físicos, mas com olhos da fé. Pois Deus tudo habita. E então Davi medita e ora e diz, ó meu Deus, eu te contemplo no santuário para ver a tua força e a tua glória. Isso nos faz entender, irmãos e crianças, que você pode estar dentro do ventre de um peixe, vocês sabem disso? Eu conheço um cara que estava dentro do ventre de um peixe, mas Deus ouviu ele lá dentro, ele orou e Deus ouviu, porque Deus estava lá também, quando você está no seu quarto de porta fechada, de joelhos, orando perto da sua cama, Deus está te ouvindo, Se você está em um momento de dificuldade, no meio de uma floresta, Deus está lá e você pode orar para Ele. Deus pode nos ouvir em todos os lugares, inclusive no deserto. Irmãos, eu não sou profeta. Eu não sei o que está passando no seu coração. E talvez o seu coração está em um lugar tão escuro. Talvez você está tão sem esperança. O que eu posso dizer para você é Deus te ouve, Deus está aí, ore, clame, peça a Ele, e Ele certamente irá te ouvir, esse é o nosso Deus, que como eu disse, é um Deus que se faz presente até mesmo na nossa consciência, Deus sempre ouve as orações, às vezes, nós não temos a resposta que queremos, Mas Ele sempre nos dá a direção, Ele sempre traz ao nosso coração aquele alento, aquela paz, aquele conforto, aquele refrigério que só Ele pode dar. Davi diz assim, eu te contemplo no santuário. Davi sabe que o seu Deus é um Deus presente. É por isso então que ele abre o seu coração, ele externaliza, ele joga para fora as coisas que estão na sua alma, coisas estas que todos nós deveríamos fazer. Não podemos esconder nada de Deus. E percebam que ele não somente externaliza estas coisas, mas expõe todo o seu patos, todos os seus sentimentos, os seus afetos, porque ele sabe que Que o seu Deus é o Deus da aliança. Que nós podemos nos achegar diante dele. Ele não é um Deus distante como o Deus do Islã. É um Deus que vem até nós. É um Deus que cuida de nós. Devemos nos aproximar de Deus. E é tão triste saber que existem pessoas que estão fugindo de nós. do Senhor, fugindo de Deus como se isso fosse possível. Muitos homens e muitas mulheres são assim. Estão criando elucubrações da sua própria mente, inventando sistemas de pensamento para, de alguma forma, descartar Deus. Eu sei que, geralmente, nós aprendemos sobre os argumentos favoráveis ou argumentos a favor da existência de Deus, não é verdade? Mas nem sempre ouvimos falar sobre argumentos contra a existência de Deus, não é verdade? Jean-Paul Sartre, toda hora esqueço, Jean-Paul Sartre, que é um filósofo já falecido, francês, ele criou um argumento contra a existência de Deus. Ele vai dizer que Deus é... O praticante de voyeurismo por excelência. Voyeurismo, para quem não sabe, é considerado tanto na psiquiatria como na psicologia um transtorno. De uma pessoa que tem obsessão, impulso em observar outras pessoas. Não necessariamente relações íntimas, mas ele tem um desejo de observar o outro. Então, a partir dessa ideia, Sartre vai dizer mais ou menos o seguinte. Nós, seres humanos... compreendemos e sabemos que participa em nós a experiência da subjetividade. Existe algo no meu coração que vocês não sabem, e isso é subjetivo. Existe algo no coração de cada um de vocês que eu não sei, e isso é subjetivo. Mas se existe um Deus que é onipresente, se existe um Deus que é onisciente, não há mais do que se falar de subjetividade, pois Ele tudo vê. Ele tudo observa. Logo, se esse Deus existe, não pode existir subjetividade. E se subjetividade é uma experiência humana, eu prefiro afirmar o homem do que Deus. Primeiro ponto, meus irmãos, que fique claro. Por mais que seja complexo o argumento, ele sequer arranha a existência de Deus. Porque a subjetividade ainda pode permanecer em nós. E ela, de fato, é uma experiência humana. Mas, de fato, se Deus é onipresente e se Deus é onisciente, nada fica escondido. Não há subjetividade para Deus. Tudo está patente aos seus olhos. E por que eu estou dizendo essas coisas? Eu falei agora há pouco que algumas pessoas querem fugir de Deus, não é verdade? A meu ver, Sartre elabora esse argumento contra a existência de Deus porque ele não quer que Deus conheça ou saiba os seus pecados. Sartre não quer saber aquilo que ele fazia com Simone Beauvoir, aliciar jovens estudantis para ter relações com elas. Ele quer esconder esses pecados de Deus. Sartre não quer que Deus saiba que quando ele visitou a União Soviética e voltou para o Ocidente, ele tinha falado sobre maravilhas, sobre coisas espetaculares e tudo mentira. Algo que ele mesmo confessou no final da vida dele. Ele não quer falar essas coisas. Ele não quer que as pessoas, principalmente Deus, saibam dos seus pecados. E tem muitas pessoas que estão da mesma maneira, agindo da mesma forma. Portanto, crianças, crianças, não escondam os seus pecados diante de Deus. Homens e mulheres, não escondam seus pecados diante de Deus. Confesse-os todos. Nomeie-os. Todos. Não há como escapar deste olho que tudo vê. Mais uma vez, eu não estou falando sobre o Senhor dos Anéis. Eu estou falando sobre o Senhor, sobre o Criador de todas as coisas. Chegue-se. Perante ele, eu disse aqui agora há pouco, desfrute desse relacionamento íntimo que podemos ter através de Cristo, o mediador da aliança. Desfrute das maravilhas da palavra de Deus, tendo os olhos da alma iluminados pelo Espírito Santo, que nos conduz através das Sagradas Escrituras. Façam isso. É isso que nós devemos fazer. Em Memórias do Subsolo, Dostoiévski, em um determinado trecho, ele vai dizer algo mais ou menos assim. Existem algumas recordações que os homens compartilham com os seus amigos. Existem outras recordações que ele não compartilha com ninguém. Ele guarda para si, como uma espécie de mistério ou segredo. Mas existem algumas recordações que nem mesmo ele quer saber. Então, ele continua dizendo algo mais ou menos aqui. Todo homem honesto deve reconhecer essas coisas. eu posso concordar com Dostoiévski em partes. Porque, de fato, existem certas recordações que eu compartilho com os amigos, que eu apenas guardo para mim, e outras eu nem mesmo quero saber delas. Pode ser que isso seja verdade. Mas, para o homem verdadeiramente honesto, para o homem que, de fato, abraçou Cristo como seu Senhor e Salvador, Eu não posso guardar nada para mim mesmo ou tentar anular essas recordações. Eu preciso colocá-las diante de Deus e confessá-las. Se elas são más, se elas são pecaminosas, eu preciso confessá-las. Esse é o nosso dever como cristão. Se nós, de fato, desejamos Deus mais do que todas as coisas, se nós almejamos o Senhor mais do que todas as coisas... Nós queremos obedecê-lo e nós devemos obedecê-lo. Penso que, portanto, um dos motivos de Davi ser chamado de homem segundo o coração de Deus é justamente isso. Ele expõe as coisas para Deus, não esconde nada. Com o coração contrito, um coração que quer de fato mudar. Por isso, devemos seguir esse exemplo. buscar do Senhor auxílio e ajuda para que vivamos uma nova vida, uma vida no Senhor. Bom, eu já citei de relance aqui o Pequeno Príncipe, eu vou voltar nele de novo. Vocês devem se lembrar mais ou menos da história, um aviador, ele cai no deserto do Saara, lá para os dias finais, acaba a água, então ele e o pequeno príncipe procuram alguma fonte de água. Existem muitos comentaristas do pequeno príncipe que afirmam que esse deserto, na verdade, simboliza o deserto que existe no coração humano. Às vezes, a falta de sentido. E aí, então, o pequeno príncipe encontra, juntamente com o aviador, água. E ali muitos comentaristas entendem que há ali o simbolismo da amizade. É tão interessante que o pequeno príncipe fala assim, olha, dá-me de beber essa água. É essa água que eu quero. É claro, mudando aquilo que deve ser mudado. Isso te lembra alguma coisa? Lembram da mulher samaritana? Ela queria uma água, mas a água que de fato satisfaz a nossa alma. é aquela que Cristo pode dar. Somente esta. O texto diz, minha alma tem sede de ti. Isto nós podemos obter quando nós depositamos toda a nossa confiança na pessoa de nosso Senhor Jesus Cristo. Quando nós reconhecemos que sem uma intervenção divina nós iríamos a passos largos e com sorrisos estampados na cara para o inferno. Sem uma intervenção divina, não sobraria nada de nós, a não ser terror, a não ser aquilo que Virgílio contemplou na Divina Comédia. Abandone toda a esperança daqueles que passarem por aqui, aqueles que atravessarem este portão. O que seria de nós sem esta água que mata a nossa sede, a sede da nossa alma? O que seria de nós sem Cristo, sem a sua morte, sem a sua ressurreição? Oh, é por isso, irmãos, que nós devemos confiar nele e somente nele para a nossa salvação. Talvez você está aqui buscando outras águas, passeando como pequeno príncipe em vários asteroides, meio que perdido, visitando outros planetas, meio que perdido. Cristo, somente Cristo é o caminho. Ele é a água que traz satisfação para nossa alma abatida, cansada, angustiada. Eu sei, parece loucura, não é? Davi, no meio do deserto, as necessidades físicas, as necessidades básicas do homem é o quê? Pedir água, né? Ele não. Ele pede Deus. Essas coisas são confusas para os homens naturais. Eu fico imaginando o Freud lendo. Ele, de descendência judaica, muito provavelmente leu esse salmo neurótico. Mas é claro, meus irmãos, as coisas espirituais se discernem espiritualmente. Você quer participar disso? Você quer compreender isto? com mais profundidade, entregue-se. Entregue-se ao Senhorio de Cristo. Beba da sua água e você nunca mais terá sede. Que Deus nos abençoe e que Deus nos faça crescer dia após dia neste desejo. Ah, mais um ponto. Talvez você diz no seu coração eu não tenho força pra isso. Eu estou muito fraco eu não consigo ansiar ou desejar Deus, aí a gente volta para aquilo que eu falei, que eu queria guardar para o final, a força de Deus, se você não tem força para desejar Deus, volte-se mesmo assim para Ele, pois Deus pode, tem força de sobrepujar o seu desejo de não desejá-lo, Ainda que você não tenha forças, busque-o mesmo assim. Mesmo que a única coisa que saia dos seus lábios é ó Deus! Busque-o. Pois a sua graça é melhor do que a vida. Vamos orar? Ó Deus! Ó Deus! Nossa alma tem sede de ti. Nosso coração quer o Senhor, Deus. Dá-nos de beber, ó Deus, esta água. Queremos tua presença especial. Queremos viver todos os dias da nossa vida em tua presença. Buscando mais do Senhor. buscando mais do Senhor. Queremos viver, ó Deus, a vida de Cristo em nós. Por isso nos ajude a lutar dia após dia contra o pecado. Nos ajude, ó Deus, dia após dia a viver para o Senhor. Nos fortaleça, ó Deus, com a tua força. Ainda que fracos, ó Deus, nós confiamos em ti. Por isso, ó Deus, suplicamos, ajude-nos. Mas ao mesmo tempo, ó Deus, queremos louvá-lo e bendizê-lo, porque o Senhor foi misericordioso para conosco. Não merecíamos, mas ainda assim o Senhor revelou Cristo Jesus para nós. Por meio da tua santa palavra, cremos no Evangelho, Confiamos no Evangelho. Bebemos do Evangelho. E queremos viver por este Evangelho. Dê-nos força, ó Deus. Nos ajude, ó Deus, a viver a Tua vida. Sabemos, ó Deus, e por isso ficamos felizes que o Senhor concedeu meios de graça para a tua igreja para que fôssemos fortalecidos, renovados, reanimados. Ó Deus, muito obrigado. E é por causa disso e por isso nós oramos pela consagração dos elementos agora separados do uso ordinário para que sejam bênçãos sobre as nossas vidas porque ó Deus, como disse Davi, o que nós queremos é o Senhor, nós queremos o Senhor da mesa, queremos ser renovados dia após dia, para assim ó Deus, vivermos e sermos instrumentos para transformarmos vidas, ó Deus, nos use conforme o teu querer, Nos abençoe, nos guie. Perdoe, ó Deus, as nossas faltas. Perdoe, ó Deus, as nossas falhas. É aquilo que pedimos no nome precioso do Sol, que está acima do Sol, o Sol da Justiça, Jesus Cristo. Amém.