Quero convidá-los a abrirem suas Bíblias novamente no livro do Gênesis, capítulo 17. Nós já lemos todo o capítulo durante a liturgia e hoje vamos continuar essa série de sermões que temos feito em nossa igreja a partir do versículo 9 do capítulo 17. Nós não vamos ler novamente. o texto agora, mas quero convidá-lo, como sempre, a manter a sua Bíblia aberta para acompanhar a meditação e a exposição do texto à palavra do Senhor. Vamos mais uma vez buscar a graça do nosso Deus? Pai Santo, queremos, como cantamos, ouvir as palavras, as Tuas palavras de vida, que são alegres, que são belas, que são também confrontadoras, Te agradecemos, ó Deus, pela aliança que tu fizeste com Abraão, nosso pai, e que cumpriu, ó Deus, e que se cumpriu em Cristo Jesus. Te agradecemos por Cristo, mediante o qual temos o nosso coração circuncidado, completamente purificado. Que ao meditarmos sobre a aliança que o Senhor fez, possamos, ó Deus, ser renovados em alegria e esperança em Cristo Jesus. Amém. Lá em Gênesis, no capítulo 34, nós encontramos uma história bem perturbadora. Não sei se você se lembra dessa história. Diná, filha de Jacó, tinha sido abusada por um homem chamado Siquém. Depois Siquém procurou Jacó e os irmãos de Diná, pois queria se casar com ela. E queria também que as duas famílias entrassem em aliança para que outros casamentos acontecessem. Contudo, por motivos óbvios, os irmãos de Diná estavam furiosos, visto que Siquem tinha abusado sua irmã. E por isso dois deles, Simeão e Levi, realizaram a seguinte estratégia. Eles disseram que só poderiam entrar em aliança com os homens de Siquem se estes antes fossem circuncidados. E então, o texto diz que ao terceiro dia, quando os Siquemitas circuncidados sentiam mais forte a dor, Simeão e Levi foram até eles e mataram todos. Eu estou contando essa história para destacar que a dor da circuncisão em um adulto É uma dor tão grande, ao ponto de que Simeão e Levi, sozinhos, conseguiram matar todos os homens de Siquém, que tinham acabado de se circuncidar. E de onde surgiu essa prática de circuncisão em Israel? Aqui em Gênesis capítulo 17. O texto que vamos meditar hoje. Deus institui a circuncisão como o sinal da sua aliança. E nesse mesmo dia em que Deus instituiu, Abraão e os seus homens foram circuncidados. Mas uma rápida leitura do texto pode nos levar ao erro de achar que essa é uma prática simples. Mas eu quero ressaltar, queridos, como deve ter sido extremamente difícil e doloroso. Foi um dia de muita dor, mas de muita alegria também. Pois, como diz um comentarista, foi nesse dia que formalmente nasceu a igreja do Antigo Testamento. Através da circuncisão, todo aquele povo visivelmente foi separado para ser o povo de Deus. Eu quero convidar a meditar sobre este texto que Deus institui a circuncisão. Começando aí no versículo 9. Disse mais Deus a Abraão, guardarás a minha aliança, tu e a tua descendência, no decurso das suas gerações. O versículo começa com, disse mais Deus a Abraão. E é certo que esse termo mais nos remete ao contexto anterior, porque Deus está falando mais. Ou seja, está continuando a falar com Abraão. Essa conversa começou no primeiro versículo, que diz, quando atingiu Abraão a idade de 99 anos, apareceu o Senhor e disse-lhe, Da última vez nós meditamos nesses primeiros oito versículos e vimos Deus renovando as promessas da aliança com Abraão. E quais promessas são essas? As mesmas promessas desde o começo do capítulo 12, quando Deus prometeu que seria o Deus de Abraão, que iria abençoá-lo grandemente, engrandecê-lo e fazer dele uma grande descendência e também dar a ele uma terra para que essa descendência pudesse herdar. No entanto... No capítulo 17, Deus não estava meramente repetindo as mesmas promessas. Ele estava revelando como são muito melhores e superiores do que Abraão podia imaginar. E até então, no capítulo, o foco estava no que Deus iria fazer nessa aliança. Tanto que no começo do versículo 4, ele diz, quanto a mim... Agora, porém, no versículo 9, a conversa passa a tratar sobre o que Abraão e a sua descendência deveriam fazer. Como Deus está estabelecendo uma aliança perpétua, não só com Abraão, mas com a sua descendência. Todos eles deveriam guardar essa aliança. E como deveriam guardar? É o que o texto continua dizendo aí, versículos 10 e 11. Esta é a minha aliança que guardareis entre mim, vós e a tua descendência. Todo macho entre vós será guardado. circuncidado circuncidareis a carne do vosso prepúcio será isso por sinal de aliança entre mim e vós quando Deus diz esta é a minha aliança todo macho entre vós será circuncidado é claro que ele não está aqui fazendo um resumo completo da aliança como se a aliança fosse simplesmente a circuncisão mas a circuncisão é a aliança no sentido de ser um sinal dessa aliança como diz aí o versículo 11 Deus já tinha instituído sinais antes. Por exemplo, lá em Gênesis capítulo 9, após o dilúvio, ele instituiu o arco-íris como um sinal da aliança que fez com Noé, de que não mais destruiria o mundo com águas como tinha acabado de fazer. Da mesma forma, agora Deus institui um sinal da aliança com Abraão, com a diferença de que, enquanto o homem nada pode fazer em relação ao arco-íris, a circuncisão é um sinal realizado pelo próprio homem. Circuncidar significa, literalmente, cortar fora. E o que eles deveriam fazer? Deveriam cortar fora o prepúcio. O prepúcio é a carne ou a pelinha que recobre a glândula, a parte mais externa do órgão sexual masculino. E qual é o significado deste corte, deste sinal? O texto aí não diz explicitamente, mas eu acredito que o contexto de todo o capítulo, de Gênesis e também de todas as escrituras, nos ajuda a entender. Eu gostaria de destacar dois significados. Em primeiro lugar, a circuncisão é um sinal da descendência prometida. Pensem comigo. Deus está enfatizando que esta aliança envolve os filhos e os descendentes de Abraão. E você deve se lembrar bem que a primeira promessa que Deus fez para o homem após o pecado foi a de um descendente, ou literalmente, como o texto diz, de uma semente prometida, aquele que pisaria a cabeça da serpente. Eu enfatizo isso, pois, apesar de não querer aqui entrar nos detalhes, o fato é que a relação entre o órgão masculino e a descendência É uma relação óbvia, pois é deste órgão que vem a semente ou o sêmen para dar origem a um novo filho. Portanto, eu acredito que a circuncisão era um sinal ligado à promessa de uma linhagem prometida e principalmente de um descendente específico que viria daquele povo, do povo da aliança. Pelo menos parece ser isso que Paulo assume ser o caso, quando diz lá em Romanos capítulo 4, versículo 11, que Abraão recebeu o sinal da circuncisão como selo da justiça da fé. Da fé que ele teve quando ainda circunciso. Fé em quem? O contexto de Romanos deixa muito claro que Paulo está falando sobre a fé em Cristo, o Messias. Ou seja, toda vez que um homem no Antigo Testamento, como Abraão, se circuncidava ou circuncidava o seu filho, dentro deste contexto da aliança, ele estava professando fé no descendente prometido, no Messias que viria. E, em segundo lugar, a circuncisão também é um sinal de purificação ou de santificação. A carne do prepúcio que é cortada, é cortada como um sinal de impureza que está sendo tirada, não do corpo simplesmente, mas do coração. E nós encontramos esse entendimento em outros textos bíblicos. Por exemplo, lá em Deuteronômio capítulo 30, versículo 6, Moisés se dirige ao povo dizendo assim, O Senhor teu Deus circuncidará o teu coração e o coração da tua descendência, para amares o Senhor teu Deus de todo o coração e de toda a tua alma, para que vivas. Em Deuteronômio 10, 16, o mesmo conceito de circuncisão do coração está presente. No Novo Testamento, o apóstolo Paulo fala lá em Romanos 2, 28 e 29, que a verdadeira circuncisão não é a circuncisão da carne externa, mas é a circuncisão do coração. de forma que a circuncisão, além de ser um selo da fé na descendência prometida, é um símbolo de purificação do coração, de que aquela pessoa foi separada, santificada para Deus. Eu mostrei no último sermão que o ponto central dessa aliança de Deus com Abraão está naquela declaração, eu serei o teu Deus e vocês serão o meu povo. E resumindo, a circuncisão é um sinal apontando para a descendência prometida, o povo que Deus está fazendo para si. E também o fato de que eles foram cortados, separados, santificados do mundo para serem propriedade exclusiva de Deus. E ambos estes aspectos, o da descendência e o da santificação, apontam em última instância para o Messias que viria dessa linhagem prometida. para o santificar. E agora, na continuação do texto, Deus apresenta novas orientações sobre a circuncisão. Olha aí versículos 12 e 13. O que tem oito dias será circuncidado entre vós. Todo macho nas vossas gerações, tanto escravo nascido em casa, como comprado a qualquer estrangeiro que não for da tua estirpe. Com efeito, será circuncidado o nascido em tua casa e o comprado por teu dinheiro. A minha aliança estará na vossa carne e será aliança perpétua. encontramos aí quatro orientações muito significativas nestes versículos. A primeira orientação é que os homens que deveriam ser circuncidados, por motivos óbvios, a circuncisão poderia ser realizada apenas em homens. E dentro daquele contexto patriarcal, os homens eram como representantes de toda a família, e por isso que eu acho que os homens recebiam o sinal da aliança. Mas isso de forma nenhuma exclui as mulheres da aliança ou do povo do Senhor. A segunda orientação é que a circuncisão deveria ser realizada nos bebezinhos, ao oitavo dia. E o oitavo dia possui um significado especial, pois é o primeiro dia após a semana que se passou. Na história do dilúvio, por exemplo, vimos que Noé entrou na arca e somente após sete dias, ou seja, no oitavo dia, as águas começaram a inundar a terra. Da mesma forma, quando as águas começaram a minguar sobre a terra, Noé espera sete dias para depois sair da arca o oitavo dia. Com isso eu quero dizer que o oitavo dia parece ser um símbolo de recomeço, de uma nova criação. Não é mera coincidência que muito tempo depois, Jesus ressuscitou no domingo, o primeiro dia da semana, que é ao mesmo tempo o oitavo dia, se você considerar a semana anterior. Dessa forma, voltando aqui a falar sobre a circuncisão, eu acho que ela deveria ser realizada no oitavo dia, pois era um símbolo de uma nova criação. No caso aqui, de um novo povo que Deus estava criando para si. Essa aí é a segunda orientação. E antes de passar para a terceira orientação, preciso destacar que, apesar da circuncisão ser um sinal da fé na descendência prometida e também um sinal da santificação interna do coração, como nós vimos anteriormente, ainda assim ela deveria ser aplicada aos bebezinhos. É evidente, irmãos, que bebezinhos não são capazes de professar a sua fé, de demonstrarem comprometimento com a pureza em seus corações. Mas ainda assim, o sinal da aliança era colocado neles também. A circuncisão existia até em outros contextos antigos, mas com uma diferença. Pois era aplicada muitas vezes quando os homens já eram maiores, já tinham idade para se tornarem adultos. Mas em Israel não era assim. E isso eu acho que é muito importante porque demonstra que Deus possui uma forma distinta de incluir os filhos dos crentes na sua aliança. Ele os inclui não pela sua própria fé, não pela fé das crianças, mas pelo fato de nascerem dentro de uma família da aliança. E é evidente que aquela circuncisão não salvava a criança, nem circuncidava o seu coração. Mas para sempre, aquele sinal iria lembrar a criança de que ela faz parte do povo de Deus. Quando ela crescia, ao perceber sua circuncisão, compreenderia que era diferente das outras crianças, pois pertencia a Deus e deveria tanto crer no Messias prometido como se esforçar para ser puro de coração. Eu acho que vocês já conseguem entender como que este é um aspecto muito importante para, pelo menos, começar a discussão sobre o batismo infantil no Novo Testamento. Ao batizarmos nossos filhos, não assumimos que eles foram regenerados ou que o coração deles foi purificado. Mas também nós não os criamos como pagãos. Ensinamos a eles que fazem parte do povo, da aliança que Deus fez com a igreja e que eles devem crescer andando com o Senhor e nunca se afastar desses caminhos. Por tudo não é nosso objetivo hoje falar sobre batismo infantil. Quero continuar aí com o texto, com a terceira orientação que Deus dá nestes versículos. Em terceiro lugar, note aí que Deus orienta que todos os homens deveriam ser circuncidados, não só os da família direta de Abraão, mas os escravos, os estrangeiros. Perceba aí como que desde o início a aliança se sentia a todos os povos, não somente aos descendentes naturais de Abraão, mas a todos. E mais uma vez eu destaco que este princípio, o entendimento, é explicado no Novo Testamento. Por exemplo, quando Paulo diz lá aos gatos, no capítulo 3, não pode haver judeu, nem grego, nem escravo, nem liberto, nem homem, nem mulher, porque todos vós sois um em Cristo Jesus e se sois de Cristo também sois descendentes de Abraão e herdeiros segundo a promessa. Ou seja, nós, todos aqueles que estão em Cristo, são descendentes de Abraão e herdeiros da promessa dessa aliança aqui em Gênesis 17. Muito se fala hoje sobre inclusão social. Mas, queridos, não existe verdadeira inclusão social mediante um poder político, mediante um poder humano. Só em Jesus encontramos essa verdadeira inclusão social quando os judeus... e gregos, escravos e libertos, homens e mulheres de todos os povos, tribos, nações, cores distintas, reconhecem que são pecadores, mas que foram salvos pela graça de Cristo. E por fim, a última orientação é no versículo 13, é que essa aliança estará na carne e será perpétua. No último sermão já vimos no versículo 7 que Deus estabelece com Abraão uma aliança perpétua, E eu acredito que o sinal da aliança simboliza essa perpetuação de duas formas. Em primeiro lugar, a circuncisão simboliza isso, pois é um sinal passado para todas as gerações, dos pais aos filhos, em perpétuas gerações. Em segundo lugar, porque este é um corte definitivo. Não tem como ser desfeito, simbolizando essa perpetuidade. Mas ainda assim, O fato da aliança ser perpétua não significava que era impossível quebrar essa aliança, ser eliminado dela, como vemos aí no versículo 14. Um incircunciso que não for circuncidado na carne do prepúcio, essa vida será eliminada do seu povo. Quebrou a minha aliança. Não tinha dessa conversa de que importa apenas o que está no seu coração. É claro que o que está no coração, a parte interna é mais importante, mas isso não exclui a importância do sinal externo. Se um israelita não tivesse o sinal externo da aliança, que era a circuncisão, ele estaria quebrando a aliança, deveria ser eliminado do povo. Curiosamente, tanto o termo hebraico para circuncidado, como o termo traduzido por eliminado, literalmente apontam para um corte que está sendo realizado. É como se Deus estivesse dizendo assim, aquele que não cortar, será cortado. E assim nós encerramos essas orientações quanto à circuncisão. Até este momento da conversa, suponho que Abraão deveria estar imaginando que as promessas da aliança continuariam em especial com o seu filho Ismael. Abraão já tinha 99 anos, como vimos no começo do capítulo. Provavelmente não esperavam muitas outras coisas mudarem em sua vida. Mas, como vimos a última vez, as promessas da aliança vão se tornando cada vez melhores. Deus prometeu a Abraão que ele seria pai de muitas nações, não apenas de uma nação. E como isso iria acontecer? É o que vemos aí nos próximos versículos. Olha o versículo 15 e 16. Disse também Deus a Abraão, A Sarai, tua mulher, já não lhe chamarás Sarai, porém Sara. Abençoala-ei e dela te darei um filho. Sim, eu a abençoarei e ela se tornará nações. Reis de povos procederão dela. Já tinham-se passado aqui 25 anos, desde a primeira vez que o Senhor prometeu a Abraão uma grande descendência. Sarai, sua esposa, tinha 65 anos na época. deve ter ficado muito empolgada com a promessa de um filho. Mas não foi fácil esperar. Os anos se passaram, Sarai já tinha desistido de ter um filho. E como lemos lá no capítulo 16, ela teve a terrível ideia de fazer com que o seu marido dormisse com a sua serva Agar. Contudo, Vocês devem se lembrar que quem está falando com Abraão aqui é o Deus que se revela como El Shaddai, o Deus Todo-Poderoso. As suas promessas não podem falhar. Ele prometeu um filho a Abraão e daria a ele a forma correta, não através de H, mas através de Sara, a sua esposa. No começo do capítulo, Deus mudou o nome de Abraão, que significa pai exaltado, para Abraão, que significa pai de muitos filhos. E agora ele também irá mudar o nome de Sarai para Sara. Os estudiosos afirmam que o significado tanto de Sarai como de Sara tem a ver com princesa. Mas qual é a diferença no nome aqui? Pelo contexto, eu acredito que é bem seguro afirmar o seguinte. O nome Sarai, antigo, tinha a ver com a ascendência dela, que provavelmente era filho de uma descendência nobre, real, portanto uma princesa. Já o novo nome, Sara, tem mais a ver com a descendência. Ou seja, Deus muda o nome dela para mostrar que não somente a sua ascendência, os seus pais eram nobres, mas que agora a sua descendência, os seus filhos, através desse filho prometido, seriam reis, seriam nobres. A mesma promessa feita a Abraão anteriormente é feita agora com Sara. quando Deus diz aí no final do versículo 16, sim, eu a abençoarei e ela se tornará nações, reis de povos procederão dela. Veja que apesar de não ser circuncidada, Sarai também era alvo das bênçãos, das promessas e da aliança de Deus. E o que Abraão achou dessa promessa? Olha a continuação, versículo 17. Então se prostou Abraão, rosto em terra, e se riu e disse consigo, há um homem de cem anos há de nascer um filho, dará a luz Sara com seus noventa anos? Disse Abraão a Deus, tomara que viva Ismael diante de ti. No início lá do capítulo, Abraão tinha se prostrado também em terra, após Deus ter aparecido a ele. Durante essa conversa, em algum momento ele se levantou, mas agora novamente, vemos que ele se prostrou com o rosto em terra. E se antes o que levou a prostrar em terra foi a aparição do Deus Todo-Poderoso, neste versículo, o que o levou a se prostrar foi este maravilhamento diante da promessa de Deus. Abraão, claro, não podia rir na cara do Senhor. Acho que por isso que ele coloca o rosto em terra e ri, dizendo, como que um homem de 100 anos terá um filho com uma mulher de 90 anos? Muitos comentaristas e pregadores tentam aqui justificar este riso de Abraão, como se não houvesse da parte dele qualquer dúvida sobre o cumprimento da promessa, que ele estava rindo aqui simplesmente de alegria, de maravilhamento, mas eu não acho que é este o caso. Parece-me que a expectativa de Abraão ainda estava no seu filho Ismael, tanto que ele diz aí no versículo 18, tomara que viva Ismael diante de ti. Dessa forma, eu acredito que, pelo menos, parte do riso de Abraão é motivado por uma incredulidade que tal promessa de Deus iria se cumprir. Da mesma forma que Sara, no capítulo seguinte, irá rir da mesma promessa e será repreendida por Deus. Abraão e Sara já estavam na idade a que deles mesmos usarem fraldas. Estariam na expectativa agora de terem um filho e trocarem as fraldas de um filhinho? Isso parece absurdo. Isso parece impossível e era mesmo impossível, mas não para o Deus Todo-Poderoso. Apesar de achar que Abraão inicialmente duvidou um pouco da palavra de Deus, de eu ter essa impressão, o fato é que depois da confirmação do Senhor nos reciclos seguintes, Abraão creu em Deus. Eu sei disso porque o apóstolo Paulo deixa isso muito claro lá em Romanos capítulo 4, versículo 18 a 21, quando diz que Abraão creu contra a esperança e que embora levasse em conta a sua idade avançada e de Sara, ele não duvidou, mas pela fé creu que Deus era poderoso para cumprir o que prometera. No meu modo de entender, ele creu, mas após a confirmação que Deus dá nos versículos seguintes, acompanhem comigo a partir do versículo 19. Deus lhe respondeu, de fato, Sara, tua mulher, te dará um filho e lhe chamarás Isaac. Estabelecerei com ele a minha aliança, aliança perpétua para sua descendência. Quanto a Ismael, eu te ouvi. Abençoá-lo-ei, faloei fecundo e o multiplicarei extraordinariamente. Gerará doze príncipes e dele farei uma grande nação. A minha aliança, porém, estabelecerei com Isaac, a qual te dará a luz divina. E neste mesmo tempo, daqui a um ano, e fim desta fala com Abraão, Deus retirou dele elevando-os. Deus confirma que Sara teria um filho e que é com este filho que ele estabeleceria a sua aliança. Note que no versículo 20, Deus escutou sim o clamor que Abraão fez em relação a Ismael, dizendo, quanto a Ismael eu te ouvi, abençolo-ei, faloei fecundo, multiplicarei extraordinariamente. gerará doze príncipes e dele farei uma grande nação. Mas apesar disso, a aliança não seria com Ismael, e sim com Isaac, o filho da promessa. E este fato, queridos, de Deus escolher Isaac e não escolher Ismael, possui uma enorme relevância para a aliança que Deus está fazendo. E mais uma vez é o apóstolo Paulo que vai nos ajudar a entender este ponto. Lá em Romanos no capítulo 9, versículos 7 e 8, Paulo cita exatamente esses versículos que acabamos de ler em Gênesis e considera que Ismael era o filho da carne, enquanto Isaac era o filho da promessa. O que isso significa? Vocês devem se lembrar que antes, quando Sara não aguentava mais esperar por um filho, ela deu a sua serva Agar para dormir com Abraão. e ter um filho por intermédio da sua serva. Foi assim que Ismael nasceu. Eu sei que, é claro que Deus é quem dá a vida a todas as crianças, mas entendo que em uma perspectiva mais direta, Ismael é o filho da carne, no sentido de ser ele o filho de um esforço humano, pecaminoso, incrédulo. Por outro lado, Isaac é claramente o filho de uma grande promessa de Deus. já que não era mais possível que Sara se engravidasse de Abraão. Deus poderia ter dado este filho a Sara muitos anos antes, mas para deixar bem claro que Ele é o Deus Todo-Poderoso, Ele decide dar este filho apenas quando as expectativas humanas já tinham completamente cessado, para mostrar que não depende do homem, depende de Deus. Eu já falei anteriormente sobre alguns significados da circuncisão, mas acredito que aqui encontramos um outro significado, pois me parece que o ato de cortar fora a carne do prepúcio serviria como um sinal de que o cumprimento da aliança não depende da carne, ou seja, não depende do esforço humano, depende apenas de Deus, das suas promessas. Como Paulo também diz em Romanos capítulo 9, versículo 16, não depende de quem quer ou de quem corre, mas de Deus usar a sua misericórdia. E eu até acho que o próprio nome de Isaac tem a ver com essa realidade. Deixe-me explicar. No versículo 17, aí é dito que Abraão riu. E o termo hebraico traduzido para rio é o termo saak. Já o nome hebraico para Isaac é Isaac. Ou seja, com o perfeito toque de ironia, Deus decide que o nome de Isaac significará riso. Abraão riu duvidando da promessa divina. No capítulo seguinte será a vez de Sara rir, duvidando da promessa que teria um filho. Mas Deus tem um excelente senso de humor. Abraão riu, Sara riu, mas ao escolher o nome Isaac, Deus é quem ri por último e ri melhor. Toda vez que Abraão e Sara olhassem para Isaac, o Senhor riso, iriam se lembrar de que, apesar de terem rido em desconfiança, aquela criança era o sinal de que o Deus Todo-Poderoso riu por último e cumpriu a sua promessa. Abraão certamente ficou muito contente, confiante em Deus. O que fica evidenciado nos versículos seguintes, após Deus ter deixado ele com aquela cara talvez meio boba, de riso. Olha só os versículos 23 a 27. Tomou, pois, Abraão ao seu filho Ismael e a todos os escravos nascidos em sua casa e a todos os comprados por seu dinheiro. Todo macho dentro da sua casa lhe circuncidou a carne do prepúcio de cada um naquele mesmo dia, como Deus lhe ordenara. Tinha Abraão noventa e nove anos de idade quando foi circuncidado na carne do seu prepúcio. Ismael, seu filho, era de 13 anos quando foi circuncidado na carne do seu prepúcio. Abraão e seu filho Ismael foram circuncidados no mesmo dia e também foram circuncidados todos os homens de sua casa, tanto os escravos nascidos nela como os comprados por dinheiro ao estrangeiro. Assim que Deus o deixou, Abraão chamou todo mundo, eram muitas pessoas, e disse assim, hoje mesmo, hoje, todos seremos circuncidados. homens em especial. Tente se colocar no lugar destes homens aqui, destes servos de Abraão. Se você talvez tem relutância de fazer exame de toque, imagine o quão pior seria a circuncisão, sem nenhuma anestesia, sem nenhum acompanhamento médico, só uma faquinha mesmo para cortar a carne do seu prepúcio. Não foi um dia fácil. A circuncisão era um procedimento muito doloroso, como ressaltei logo na introdução. Recentemente assisti um vídeo do Christopher Hitchens em um debate sobre se as religiões levam as pessoas a se comportarem melhor ou não. Não sei se vocês já ouviram falar do Christopher Hitchens, é um jornalista, um escritor ateu, muito famoso, um antirreligioso muito conhecido, que já morreu há uns 10 anos. E a sua defesa no debate... era que a religião leva pessoas morais e ordinárias a dizerem e fazerem coisas cruéis, repugnantes. Em determinado momento daquela conversa, o outro participante, um rabi judeu, fez ali uma leve piada sobre a circuncisão, o que levou Christopher Hitchens à ira. Muito consternado com a fala daquele rabi, Hitchens disse mais ou menos assim, é uma vergonha que você faça humor com uma prática tão terrível como a circuncisão, algo que causa tantos danos, como traumas, diminuição do estímulo sexual, sem contar que muitas vezes é fatal para centenas de crianças por causa de infecções causadas por essa prática repugnante. Eu não concordo com Christopher Hitchens sobre essas consequências, mas eu preciso reconhecer que, de fato, a circuncisão É uma prática agressiva ao corpo de um homem, especialmente naquela época em que não existiam os procedimentos modernos da medicina. Como eu já disse, uma leitura rápida deste texto pode nos levar ao erro de achar que essa foi uma prática qualquer, uma prática simples. Mas, na realidade, deve ter sido extremamente difícil, dolorosa, sofrida. Foi necessário um grande esforço, um grande sacrifício de todos aqueles homens. Foi um dia de muita dor, mas também um dia de muita alegria, pois esse foi o dia em que formalmente nasceu a igreja do Antigo Testamento. Através da circuncisão, todo aquele povo foi cortado, separado para ser o povo de Deus. Caminhando para a conclusão, eu gostaria de perguntar o que dizer sobre a circuncisão hoje, Será que nós temos que passar a faca em quem não é circuncidado aqui? Graças a Deus, não é este o caso. Se você nunca leu ou não se lembra do que acontece lá em Atos, capítulo 15, sugiro que você depois leia esse texto. Por quê? Porque ali os apóstolos e a igreja do Novo Testamento discutiram sobre a necessidade da circuncisão e concluíram que não era mais necessária. Por quê? Por vários motivos, eu não tenho tempo para entrar em todos eles. Mas eu quero destacar um dos motivos que acredito estar entre os principais. Antes eu mostrei para vocês como que a circuncisão é um corte ali no órgão sexual masculino, pois era um sinal que apontava para o descendente prometido, para a semente, para o sêmen que viria através daquele povo da aliança. Mas a grande mudança no Novo Testamento é que esse descendente já veio para circuncidar o coração do seu povo. E esse descendente é Jesus. Isso não significa que Jesus anulou a aliança que foi feita com Abraão. Na realidade, Cristo cumpriu essa promessa da aliança, tornando-a ainda superior. Os sinais da aliança no Antigo Testamento dão lugar a sinais muito superiores no Novo Testamento. Nós não celebramos mais a Páscoa como a igreja do Antigo Testamento, pois não precisamos sacrificar mais animais, visto que Jesus, o perfeito Cordeiro, já foi morto na cruz em nosso favor. Mas hoje nós celebramos a ceia, onde nos alimentamos do corpo e do sangue da nova aliança em Cristo Jesus. Não somos mais circuncidados, mas somos batizados, celebrando a obra regeneradora do Espírito Santo que nos purifica e nos dá nova vida em Cristo Jesus. Eu não acho que é tão fácil estabelecer uma transição entre a circuncisão e o batismo no Novo Testamento. Pelo menos não tão fácil como é fazer essa transição entre a Páscoa e a Ceia. Ainda assim, eu acredito que exista essa transição, visto que a circuncisão e o batismo possuem significados muito semelhantes. Eu também não tenho tempo agora para expor e falar sobre todos esses significados. Mas eu quero destacar que o apóstolo Paulo parece fazer essa relação, uma relação indireta, naquele texto que nós lemos de Colossenses, no capítulo 2, durante a liturgia, mostrando assim, Colossenses 2, 11, que em Cristo, aqueles crentes de Colossos foram circuncidados, não por intermédio de mãos, mas no despojamento do corpo da carne, que é a circuncisão de Cristo, tendo sido sepultado juntamente com ele no batismo. no qual igualmente fostes ressuscitados mediante a fé no poder de Deus, que o ressuscitou dentre os mortos. Em Colossenses, Paulo não está falando sobre a circuncisão visível, como se os colossenses tivessem cortado ali a carne do prepúcio. Ele está falando de uma circuncisão invisível, explicando que os colossenses tinham passado pela circuncisão de Cristo. E essa circuncisão se dá pela união com Jesus em sua morte. e também na sua ressurreição. Ou seja, a circuncisão de Cristo não é o despojamento, como Paulo diz, não é o corte da nossa carne externa, do prepulso, mas é o corte espiritual da nossa carne pecaminosa. E assim, Paulo vai mostrar que o batismo, que simboliza a nossa união com Cristo, é um símbolo, de purificação, que plenifica a circuncisão. É um sinal de que o nosso coração morreu completamente para o mal, para o pecado e que nós nascemos de novo em Cristo. E dessa forma o batismo é um sinal muito superior da circuncisão do coração. Visto que Cristo já sofreu toda a dor, morrendo naquela cruz, e ressuscitou ao oitavo dia, purificando e santificando completamente o nosso coração. Unidos a Cristo, nós não precisamos mais da circuncisão. Mas não pense que por causa disso as coisas são mais fáceis. Se Abraão e todos aqueles homens tiveram de se circuncidar para se consagrarem a Deus, Cristo disse que os seus discípulos devem tomar a sua cruz e segui-la, muito mais radical, difícil, doloroso em vários sentidos, é seguir a Cristo. Fazer parte da aliança com Jesus significa abrir mão da nossa comodidade, dos nossos próprios interesses, dos prazeres da nossa carne e sofrer o que for preciso por amor a Deus e por amor ao próximo. Quando somos batizados, assumimos compromissos sérios diante de Deus, diante da igreja que viveremos não para nós mesmos, mas para o Senhor. Ainda assim, este é um sofrimento, é um sacrifício repleto de esperança, que nos traz grande alegria, que nos traz grande satisfação. Isaac, irmãos, era um nascimento extremamente improvável, que levou tanto Abraão como Sara rirem, mas o Deus Todo-Poderoso riu por último, trazendo um grande motivo de riso para esses papais que já tinham a idade para ser tatravozes. Mas Jesus é um nascimento impossível. Uma virgem concebeu ainda assim, pelo poder do Espírito Santo, trazendo grande motivo de riso e alegria para essa mãe e para toda a terra. Este bebê foi circuncidado ao oitavo dia, muito provavelmente trazendo lágrimas de dor, pois a circuncisão certamente é pior do que aquele teste do pezinho que nossos filhos fazem. Mas a dor da circuncisão foi apenas o início de uma vida repleta de dor e sofrimento. E muito pior, foi a morte deste filho na cruz. Uma morte dolorosa e sofrida, sofrendo o castigo dos homens e principalmente o castigo de Deus. No entanto, ao oitavo dia, no domingo, o primeiro dia após a semana que tinha se passado, ele ressuscitou dos mortos. para conceder alegria e vida eterna a todos os que nele creem e são batizados. O que podemos fazer então, queridos irmãos? Não há nada a fazer, a não ser nos prostrarmos como Abraão e rirmos, não por incredulidade, é claro, mas rirmos de grande alegria. Nós podemos cantar com Maria, como lemos no começo da liturgia, a minha alma engrandece ao Senhor. E o meu espírito se alegrou em Deus, meu Salvador, porque o Poderoso me fez grandes coisas.