Meus irmãos, bom dia.
Vamos lá para a nossa aula de escola dominical.
Como vocês já sabem, nosso objetivo nessas aulas de escola dominical tem sido de estudar a Confissão de Fé de Westminster.
No entanto, nós não podemos usar a Confissão como sendo a base última dos nossos estudos e nem podemos dar as aulas aqui baseadas na Confissão
simplesmente assumindo que vocês precisam de aceitar o que a confissão diz como sendo verdadeiro, porque apesar de nós subscrevermos formalmente este documento como sendo uma boa e correta interpretação das escrituras, a nossa única regra de fé e prática, como a própria confissão nos mostra, é a Bíblia, a palavra de Deus.
Então é por isso que nessas aulas,
nós estamos querendo mostrar para vocês como que a Bíblia ensina aquilo que foi resumido na confissão.
Então, dessa forma, nas aulas sobre a maioria dos capítulos da confissão, nós vamos usar vários textos bíblicos para mostrar o que a confissão diz.
Mas, nesse capítulo 4, sobre a criação,
como vocês já perceberam, eu decidi me basear principalmente no texto de Gênesis, tendo em vista que este é o principal texto, referência, que foi citado aí na Confissão de Fé e que baseia o que a Confissão diz.
Então, nas últimas duas aulas, nós meditamos em Gênesis capítulo 1 até o capítulo 2, versículo 3.
Foram duas aulas e ao expor esse texto,
Nós estudamos a sessão de número 1 da Confissão de Fé no capítulo 4 e estudamos também parte da sessão 2.
Como nós vimos das últimas vezes, como eu fiz também das últimas vezes, eu coloquei para vocês o texto da Confissão aí no slide.
Na última aula, domingo passado, refletimos sobre o começo dessa segunda sessão e também sobre a última frase.
E hoje nós vamos...
nos concentrar nessa parte central que eu deixei grifada para vocês no slide.
E nós vamos fazer isso então, à medida em que expormos Gênesis capítulo 2, versículos 4 a 17.
Então eu queria convidá-los a abrirem em suas Bíblias, em Gênesis capítulo 2.
Nós vamos ler a partir do versículo 4.
Mas antes...
Queria ler com vocês aí o texto da confissão mais uma vez, depois fazer uma oração e aí nós começamos.
Acompanhei, primeira leitura da confissão.
Depois de haver feito as outras criaturas, Deus criou o homem, macho e fêmea com as almas racionais e imortais e dotou-os de inteligência, retidão e perfeita santidade segundo a sua própria imagem, tendo a lei de Deus escrita em seus corações e o poder de cumpri-la,
mas com a possibilidade de transgredi-la, sendo deixados à liberdade de sua própria vontade, que era mutável.
Além dessa escrita em seus corações, receberam o preceito de não comerem da árvore da ciência do bem e do mal, enquanto obedeceram a este preceito, foram felizes em sua comunhão com Deus e tiveram domínio sobre as criaturas.
Vamos fazer uma oração?
Pai querido, nós te agradecemos mais uma vez por estarmos juntos aqui
nesse dia santo e delitoso, domingo do Senhor, para podermos juntos termos comunhão, orarmos, cantarmos e meditarmos na tua palavra.
Que tu possa nos abençoar, agora pela manhã, enquanto meditarmos nesse texto bíblico, texto de Gênesis, e também refletirmos sobre essa doutrina que nos é apresentada na confusão de fé.
É por isso que nós oramos e o fazemos em nome de Jesus.
Amém.
Bom, quem estava aqui no domingo passado, deve se lembrar que eu comecei a aula falando sobre duas epopeias muito antigas, chamadas Enuma Elish e Atra Hazes, que também narram a criação do homem, a criação da terra e dos céus.
E por que eu fiz isso?
Primeiro porque eu acho que é uma introdução legal para a aula.
Mas segundo motivo, e o principal deles, é porque eu realmente acredito que estes épicos antigos podem nos ajudar a compreender o propósito para o qual o livro de Gênesis foi escrito.
Porque antes de Gênesis haver sido escrito, estes épicos, aparentemente, eram bem difundidos ali no mundo antigo.
Uma prova disso é que cópias desses épicos são encontradas em lugares distintos e distantes uns dos outros.
Eles eram escritos em versos para memorização, para recitação, de forma até que as pessoas iletradas conheciam boa parte dessas histórias, desses mitos.
Agora, certamente entre os nobres, entre os estudiosos, essas histórias antigas eram muito difundidas, estudadas.
Agora,
Você deve se lembrar de alguém lá em Israel, alguém que era da alta nobreza no mundo antigo e que muito provavelmente estudou com os melhores mestres, com as melhores histórias, com as melhores obras que existiam na época.
Quem é essa pessoa?
O próprio Moisés.
Moisés, o escritor do livro de Gênesis, que cresceu na corte de Faraó.
Então, eu estou citando esses épocas antigas porque eu acredito fortemente que eles também estavam ali presentes na mente de Moisés, bem como no imaginário do povo de Israel.
Então, isso significa que se você quiser entender Gênesis, você precisa de ler esses épocas antes?
Não é isso, claro que não é isso.
Mas veja, um dos motivos pelo qual a igreja paga um pastor de tempo integral é para que ele possa ler aí de vez em quando uns livros, umas obras como essa, que vão ajudar na compreensão e no ensino do texto bíblico.
E é claro que existem diferenças fundamentais entre esses épocos antigos e Gênesis.
E a principal diferença delas é que Gênesis não é apenas um mito, mas é uma história contada
e inspirada pelo próprio Deus criador, de forma que é sim uma história, mas é a verdadeira história, sobre a origem do mundo e do homem.
No entanto, como eu disse no domingo passado, existem sim várias semelhanças, porque nesses épocas antigos, encontramos ali deuses descansando, um paraíso, homens sendo criados do barro,
e até mesmo uma estrutura narrativa que passa pela criação, pela corrupção do homem, e por um dilúvio, vários desses épicos narram um dilúvio universal, e falando em dilúvio, existe um outro épico muito antigo, que talvez vocês devam conhecer mais, chamado de épico de Gilgamesh, ou de Gilgamesh, é um
é uma história mais conhecida, porque traz a narrativa do dilúvio, com muitas semelhanças com a narrativa bíblica, eu particularmente acho que é uma história bem legal, sobre o rei de Uruk, chamado Gilgamesh, e ele foi criado pelos deuses, com um corpo perfeito, com beleza, coragem, sabedoria e força, e como era muito comum entre reis e autoridades na antiguidade,
O domínio real de Gilgamesh era exaltado por ele escravizar muitos servos, usurpar as riquezas dos seus súditos e até mesmo por tomar para si as esposas de outros homens.
E esse época, o época de Gilgamesh, começa logo no início, narrando o dia de um casamento.
o dia em que o rei Gilgamesh, e não o noivo do casamento, mas Gilgamesh, seria o responsável por tirar a virgindade da noiva, contudo, apesar de tanta glória, de tanto poder, Gilgamesh, o rei Gilgamesh, tinha um temor, um terrível temor, assim como boa parte dos homens poderosos e ricos, ele temia a morte,
E então, quando ele vê um grande amigo, um querido amigo, chamado Enkidu, que era forte como ele, morto por uma doença, ele diz o seguinte, vou citar um trecho aqui do Épico para vocês.
Ele diz assim, a Enkidu, amigo meu que eu amo muito, atingiu o fado da humanidade.
Enkidu, o amigo meu que amo, tornou-se barro e eu, como ele, não tentarei
Por causa dele, tive medo.
A morte, temi.
E agora, diga-me, qual a jornada até o Tanapshit?
Como assim, né?
O Tanapshit, o que é isso?
Bem,
O tema central deste época é exatamente a jornada de Gilgamesh até os confins da terra para tentar conquistar a vida eterna, porque ele achava que poderia alcançá-la se ele encontrasse esse tal de Utanapshit, que era ali uma espécie de Noé, era o homem que tinha sobrevivido o dilúvio e as pessoas acreditavam que esse Utanapshit havia recebido dos deuses a vida eterna.
Agora, como não tem problema de dar spoiler, de uma obra que foi escrita há milhares de anos, eu vou contar que no final dessa jornada, Gilgamesh consegue encontrar o Tanabchit.
Mas este, para sua tristeza, mostra que não há vida eterna para os homens e que o destino de todos os homens é voltar para o pó.
Então, essa é a história do rei Gilgamesh.
Mas em Gênesis, meus irmãos, nós estamos diante da história de outro rei, Adão.
Adão que foi criado a semelhança de Deus e recebeu também domínio sobre toda a terra.
O Gilgamesh viajou até os confins da terra tentando encontrar a fonte da vida eterna e não recebeu.
Adão, porém, não teve de fazer essa jornada porque após ele ter sido criado, foi colocado em um jardim
onde ele poderia ter vida eterna com Deus.
E é justamente sobre isso que nós vamos ler em Gênesis.
Então, olha só, nosso objetivo hoje é ler o texto de Gênesis, pedir para vocês abrirem Gênesis 2, compreenderem o significado desse texto e então tentar entender melhor por qual motivo Moisés escreveu esse texto para aqueles israelitas que estavam no deserto prestes a entrar na terra prometida.
E nós veremos que existe uma forte relação entre o povo de Israel ali no deserto com a criação de Adão e com a escolha de Adão entre a vida e a morte.
E por fim nós veremos como que essas coisas, principalmente essa escolha entre a vida e a morte, se aplicam a nós também.
A confissão de fé faz questão de ressaltar este ponto.
Mas agora acompanhando a sua Bíblia e a exposição do texto Gênesis 2 a partir do versículo 4
Esta é a Gênese dos céus e da terra quando foram criados, quando o Senhor Deus os criou.
Na introdução deste versículo, esta é a Gênese, aparece dez vezes no texto hebraico do livro de Gênesis, o que para alguns indica talvez uma divisão do livro em dez, na verdade em dez relatos genealógicos, são as chamadas Toledotes, são dez Toledotes.
E nas últimas duas aulas nós vimos na primeira sessão que Deus criou os céus, criou a terra e tudo que neles há, em seis dias e no sétimo dia Deus descansou.
E eu acredito que para tentar manter a estrutura, para manter a estrutura literária do capítulo, após uma descrição geral da criação do homem, que foi dada antes nos versículos 26 a 31 do capítulo 1, colocando o homem como o ápice e a coroa de toda a criação,
Agora o capítulo 2 volta um pouco na cronologia, como que dando um zoom no sexto dia, para contar com mais detalhes como foi a formação do homem e da mulher.
E um detalhe legal é que enquanto no primeiro capítulo Moisés se refere a Deus usando o termo Elohim, que é traduzido na nossa Bíblia por Deus, agora Moisés se refere a Deus chamando-o por Yavé Elohim, está aí, o Senhor Deus.
pela primeira vez na Bíblia encontramos o nome pelo qual Deus se revelou ao povo, o nome Yavé, que sempre é traduzido em nossas Bíblias pela palavra Senhor, Senhor, quando aparece com todas as letras em caixa alta.
E eu creio que o foco do capítulo 1 então era de mostrar o Deus Elohim, o Deus criador de todo o universo, enquanto o foco deste capítulo 2 é o Deus Yavé, o Deus da aliança,
O Deus que criou um jardim e formou o homem e a mulher para ter com eles um relacionamento.
Nós vamos entender melhor sobre esse relacionamento na continuação do texto.
Mas olha agora em versículos 5 e 6.
Não havia ainda nenhuma planta no campo, na terra, pois ainda nenhuma erva do campo havia brotado, porque o Senhor Deus não fizera chover sobre a terra e também não havia homem para lavrar o solo, mas uma neblina brotava.
subia da terra e regava toda a superfície do solo.
Repare aí que o texto continua dizendo que ainda não havia brotado plantas e a erva do campo, a erva na terra.
E não sei se isso aconteceu com você, mas quando eu li esse versículo eu pensei, Deus já não tinha feito a terra produzir relva, árvores e ervas lá no terceiro dia, antes disso tudo?
é o que é dito lá no capítulo 1, versículo 12, já não tinha?
E aí, nesse momento aqui, tinha ou não tinha plantas e árvores?
Existem várias possibilidades de interpretação, mas eu acho que a melhor explicação, que eu vejo para essa aparente contradição, é que as plantas e árvores lá do terceiro dia, são aquelas plantas selvagens,
aquelas árvores que crescem e reproduzem por si mesmas pelas suas próprias sementes.
Já essas plantas e árvores que estão em foco no capítulo 2, são aquelas que dependem de uma irrigação específica e do trabalho de cultivação.
Se você reparar no texto, verá que não havia brotado plantas na terra por dois motivos, o texto diz.
Primeiro, não havia chuva.
Segundo, não havia homem para lavrar o solo.
Aí, no versículo 6, nós lemos que essa primeira necessidade de água é suprida por uma neblina que subia da terra e regava toda a superfície do solo.
Já nos versículos seguintes, veremos que a segunda necessidade, a necessidade de um homem para lavrar e cultivar o solo, será suprida também.
Olha aí, versículo 7.
Então, formou o Senhor Deus ao homem do pó da terra e lhe soprou nas narinas o fôlego de vida e o homem passou a ser alma pura.
vivente, enquanto, os animais terrestres, nós lemos, foram produzidos, pela terra, o homem, pelo que tudo indica, é moldado aqui, pelo próprio Deus, como um oleiro, com o seu vaso, como o mestre Gepeto, lá com o seu pedaço de madeira, ou como o Michelangelo, com o mármore, Deus como um perfeito artista, que do pó, da terra, formou o homem,
Eu não sei ao certo o quanto podemos deduzir do fato do homem ter sido criado do pó da terra.
Mas vale ressaltar aquilo que o pastor Matthew Henry comentou, ele disse assim, o homem não foi feito do pó de ouro, do pó das pérolas ou do pó dos diamantes, mas do pó comum, do pó da terra.
E é por isso que é dito que ele é da terra, terrestre.
E ao falar que o homem é terrestre, o pastor Matthew Henry está apontando algo que não é possível para nós perceber na nossa tradução em português.
Porque a palavra homem, nesse verso em hebraico, é Adam.
Um termo que provém, um termo que vem da palavra Adamar.
Adamar significa terra e Adam é o terrestre.
Mas não a terra no sentido do planeta terra, essa é outra palavra em hebraico.
e sim a terra de onde você planta uma árvore, o barro.
Então, uma tradução literal seguindo essa ideia seria algo assim, olha, então formou o Senhor Deus ao terrestre, do pó da terra.
E apesar de ser uma matéria muito comum e humilde a terra, algo glorioso aconteceu com o homem, porque no nariz desse corpo moldado do barro, Deus soprou o seu próprio fôlego.
Então até neste momento o homem era apenas um corpo, sem vida, mas agora ele passa a ser alma vivente.
Veja, os animais também possuem o fôlego que é dado por Deus, mas o homem possui o fôlego de vida especial, porque diferente dos animais, o homem foi criado à imagem e semelhança de Deus.
E ao homem foi dado um belo jardim, olha o versículo 8.
E plantou o Senhor Deus um jardim no Éden, na direção do Oriente, e pôs nele o homem que havia formado.
Então, antes mesmo de o homem cultivar a terra, foi Deus quem plantou um jardim na região do Éden e ali pôs o homem.
Inclusive, às vezes a gente fala desse jardim como se o jardim se chamasse Éden.
Mas, na realidade, esse era um jardim criado dentro de uma região maior.
E essa região maior era
era chamada de Éden.
Nós nem sempre podemos deduzir muito da etimologia das palavras, mas é muito provável que o termo hebraico para Éden signifique prazer, deleite.
E o contexto corrobora com essa interpretação de que o jardim serviria de deleite ao homem que Deus criou para habitar em sua presença.
Eu, particularmente, não sou fã de jardinagens.
não gosto muito de jardinagem, mas eu gosto bastante de jardins, como jardins são agradáveis, e habitando naquele jardim de Deus, o homem e a mulher puderam experimentar intensamente aquilo que disse Davi no Salmo 16, versículo 11, na tua presença, na presença de Deus, a plenitude de alegria, na tua destra, delícias perpetuamente.
Como era bom.
E esse versículo diz também, note aí, que o jardim estava na direção do oriente.
O que isso significa?
Alguns pastores, às vezes, são tentados a pular partes do texto que são difíceis de interpretar, o que parece não ter muita relevância, mas não é isso que eu quero fazer.
Daqui a pouco, quando nós estivermos olhando os versículos 10 a 14, eu vou voltar a este ponto.
do versículo 8, para explicar o que eu entendo sobre o jardim estar na direção do oriente, o que isso significa.
Mas antes, vamos aí meditar no versículo 9, olha aí.
Do solo fez o Senhor Deus brotar toda sorte de árvores agradáveis à vista e boas para alimento, e também a árvore da vida no meio do jardim.
e a árvore do conhecimento do bem e do mal.
Então, versículo 9 até o versículo 14 vão expandir aquilo que foi dito antes no versículo 8, que Deus plantou um jardim no Éden.
E lembram-se que nesse jardim Deus fez brotar toda sorte de árvores agradáveis à vista e boas para alimento.
Ou seja, o jardim era um local esteticamente maravilhoso, era muito bonito.
Jardins, de uma forma geral, são belos, mas esse jardim aqui devia ser, assim, esplendoroso.
Por quê?
Porque era um jardim plantado diretamente por Deus.
Imagina só.
Mas esse não era um jardim apenas agradável aos olhos, bonito.
O texto diz que era agradável ao paladar.
Árvores agradáveis a vistas e boas para alimento.
Já disse algumas vezes aqui na igreja que não tem como ler a Bíblia sem ter uma correta teologia do alimento.
Não que sou eu que gosto de falar de comida.
Expondo a Bíblia, você naturalmente tem que falar muito sobre comida.
Agora, apesar de eu gostar até bastante de algumas frutas, eu preciso confessar que eu não sou o maior fã de frutas do mundo, não.
eu me identifico mais facilmente com aqueles textos bíblicos que falam sobre carne, sobre gordura, ou sobre o vinho.
Eu lembro até uma vez que o Diácono Fernando, muito tempo atrás, não sei se o mesmo acontece hoje, mas eu lembro que muito tempo atrás ele disse o seguinte, que ele está aprendendo duas coisas aqui na igreja, que ele aprende duas coisas na igreja.
A primeira é comer picanha e a segunda é não ir para o inferno.
É evidente que a Bíblia ensina bem mais do que isso, mas já está bom.
Comer pãe no inferno está bom.
Carne é muito melhor do que fruta.
Mas, de toda forma, essas frutas aqui, de Gênesis, eu não tenho dúvidas, eram saborosíssimas.
Eu tenho certeza que essas frutas eram até melhores do que uma picanha gorda.
Quando eu leio esse texto, eu me lembro de uma trilogia, trilogia cósmica do C.S.
Lewis,
que tem um personagem chamado Ransom, que está num país, num mundo, na verdade, chamado Perelandra.
É um mundo que não tinha sido contaminado pelo pecado.
E ali esse personagem experimenta o suco do centro de uma fruta amarela.
E ela é tão saborosa que ele nem consegue descrever o sabor.
Ele descobre naquela fruta uma categoria muito mais elevada de prazer.
A única coisa que ele diz sobre aquele fruto é o seguinte...
na terra, por um gole dessa fruta.
Guerras seriam travadas e nações traídas.
Bom, de todas essas árvores agradáveis, duas árvores especiais são destacadas.
Bem no meio do jardim, encontramos a árvore da vida e a árvore do conhecimento do bem e do mal.
E aí, quando a gente chega nessa parte da narrativa, uma árvore da vida, do conhecimento do bem e do mal, parece que não é possível lermos isso aqui
sem termos no nosso coração aquela sensação de que essa história parece apenas uma fábula, uma fábula primitiva.
Mas isso é muito por causa da nossa mente moderna.
Esse livro de Gênesis não foi escrito para pessoas materialistas do século XX e do século XXI.
No início eu citei aqueles épocos antigos para mostrar que esse tipo de linguagem era muito comum na época que Gênesis foi escrita.
E apesar daqueles mitos não serem verdadeiros, muitos entendiam que aqueles mitos eram de fato a realidade de como as coisas são.
Eu estou dizendo isso para mostrar que eu acho que os israelitas, leitores de Gênesis, não tinham qualquer dificuldade em ler essa narrativa como uma história real.
Tinham as árvores ali mesmo.
Nós também não precisamos ter qualquer dificuldade.
As árvores estavam no centro do jardim.
Mas o que essas árvores significavam?
Veja, aparentemente Adão não foi criado imortal de forma intrínseca.
O que eu quero dizer?
Ele era imortal, mas não por ele mesmo, intrinsecamente.
A vida eterna seria uma dádiva de Deus ao homem enquanto ele tivesse acesso a essa árvore, enquanto ele tivesse acesso à comunhão com Deus, porque a vida é um dom de Deus.
Deus é a própria vida e ele é a fonte da vida, a fonte para todos aqueles que estão com ele, que habitam com ele, que têm comunhão com ele.
de forma que essa árvore da vida, me parece ser uma espécie de símbolo, até mesmo um sacramento, em que a vida de Deus, era comunicada ao homem, e para reforçar esse ponto, vale lembrar que logo após o pecado, que gerou a morte, o homem foi expulso do jardim, e lembra o que Deus disse naquela circunstância, se quiser, olha aí, Gênesis 3, 22, ele fala assim, assim, que não estenda a mão, e tome também da árvore da vida,
E coma e viva eternamente.
Então, ao comer da árvore, ele iria viver eternamente.
Já a outra árvore é a árvore do conhecimento do bem e do mal.
E como o texto vai voltar a falar sobre essa árvore lá no versículo 17, eu vou deixar a explicação dessa árvore para quando chegarmos lá.
Olha agora o versículo 10.
E saía um rio do Éden para regar o jardim, e dali se dividia, repartindo-se entre quatro braços.
O primeiro chama-se Pison,
É o que rodeia a terra de Avilá, onde há ouro.
O ouro dessa terra é bom.
Também se contam lá o bidélio e a pedra de Onix.
O segundo rio chama-se Gion e é o que circuncida a terra de Cux.
O nome do terceiro rio é Tigre.
É o que corre pelo oriente da Síria.
E o quarto é o Eufrates.
A presença de Deus, muitas vezes na Bíblia,
é representada por um monte, um monte de onde incorrem rios de água viva, e parece ser justamente esse o caso aqui, porque o versículo 10 indica que nascia, na região do Éden, um rio que passava pelo jardim regando, e dali ele se dividia em quatro braços de rios,
Parece existir um consenso em relação ao terceiro e o quarto rios, que são o rio Tigre e Eufrates, que hoje estão na região do Iraque, mas que na época de Moisés estavam na região da Síria.
Já em relação a esses outros rios, o Pison e Gion, apesar dos diversos estudos e especulações, é muito difícil identificar onde eles estariam.
Talvez o dilúvio e as mudanças geológicas tenham sido responsáveis por essa dificuldade de identificá-los.
E o texto destaca, olha aí na Bíblia, que o rio Pison rodeava a terra de Avilar, uma terra onde há ouro.
É legal que o texto faz questão de destacar que o ouro era muito bom, até difícil para a gente imaginar um ouro que seja ruim, mas esse ouro aqui era especialmente bom.
E nessa terra também se encontra o bidélio, que é uma substância bem perfumada, é uma espécie de resina aromática amarelada,
bom cheiro, e a pedra de Onix, em hebraico, essa é a pedra, essa pedra é chamada de pedra Shoham, eu estou citando isso, porque eu sei que algumas pessoas aqui já leram, as crônicas de Olan, que foram escritas pelo pastor Leandro Lima, e certamente se lembram lá das pedras Shoham, pedras que vinham da terra de Avila.
E assim, irmãos, diante desses detalhes, nós devemos nos perguntar o seguinte, qual é, qual é o propósito
dessa descrição com tantos detalhes.
E, ao meu ver, essas descrições, esses detalhes são importantes por pelo menos três motivos.
O primeiro motivo, que talvez tenha mais a ver conosco hoje, com a nossa mente moderna do que com aqueles leitores originais, é que, com esses detalhes, nós percebemos que esse era um jardim real, porque ele estava dentro de uma localização geográfica real.
exatamente nessa terra, nesse mundo em que vivemos.
Não era um jardim da ficção literária em outro mundo, numa Nárnia ou algo assim.
Nessa terra mesmo.
O segundo motivo é facilmente compreendido, tanto por nós, como pelo povo de Israel lá no deserto.
Com esses detalhes, Moisés estava querendo mostrar a generosidade de Deus por ter criado um jardim tão belo, tão prazeroso, em uma terra tão rica e tão vasta.
inclusive adiantando um assunto posterior em Gênesis, nós sabemos que apesar de tanta generosidade da parte de Deus, o homem se rebelou contra o seu Criador em desobediência.
Agora, será que aqueles israelitas no deserto se lembrariam de alguém que foi alvo da graça, que foi alvo da generosidade de Deus, mas que ainda assim se rebelou contra Deus?
Para mim, é evidente que esse texto é também uma figura do povo de Israel no deserto, bem como é também uma figura da Igreja de Cristo hoje.
Nós vamos falar mais sobre isso daqui a pouco.
Mas o terceiro motivo, em minha opinião, para o registro desses detalhes, seria um registro que seria, acho que, mais facilmente percebido pelo povo no deserto do que por nós hoje.
Quando aquelas pessoas ouvissem sobre a descrição do jardim, de toda aquela região, eles facilmente se lembrariam de algo muito importante que eles tinham ali no deserto com eles.
Do que eles se lembrariam ao lerem sobre essas coisas ali no deserto?
Eles se lembrariam do tabernáculo, do tabernáculo, porque pensa só, a presença de Deus estava no jardim, assim como estava no tabernáculo.
Aí se você ler a descrição do candelabro dentro do tabernáculo, verá que o candelabro foi feito à semelhança de uma árvore, com flores, com frutos.
O bidélio, que era uma resina aromática, cheirosa, devia lembrá-los dos incensos aromáticos.
Eles também certamente se lembrariam de todo o ouro dentro do tabernáculo, bem como das pedras de onyx, as pedras shoham, que ficavam na estola dos sacerdotes quando entravam no tabernáculo.
E, além disso, o livro de Êxodo, de Deuteronômio, contam que a entrada do tabernáculo era pelo lado oriental.
E lembra que nós vimos no versículo 8 que a entrada do jardim era por qual lado?
Também era pelo lado oriental.
Lembra que eu disse que voltaria a este ponto.
Inclusive, quando o homem é expulso do jardim, é dito que Deus colocou os querubins onde?
colocou ao oriente para proteger a sua entrada.
E você se lembra de querubins lá no tabernáculo?
Bem em cima da arcadiância, querubins ali no Santo dos Santos.
Lembro que na última aula eu disse que a Bíblia, em alguns lugares, compara a criação com o tabernáculo ou com o templo de Deus.
E se esse paralelo é verdadeiro, provavelmente os israelitas olhariam para o Jardim do Éden como sendo o quê?
O Jardim do Éden é o santo dos santos.
É o lugar mais íntimo da presença de Deus.
Dessa forma, tanto o segundo motivo que eu destaquei de mostrar a generosidade de Deus em prover uma terra tão boa, como esse terceiro motivo de fazer uma relação com o tabernáculo, parecem demonstrar que Moisés estava interessado em ensinar algo muito importante para aquele povo no deserto.
Algo que vai além de simplesmente entender qual é a origem do mundo, qual é a origem do homem.
Estava querendo ensinar algo com isso.
E assim como Deus fez com Israel uma aliança para ser cumprida na terra prometida, Ele vai fazer com Adão uma aliança nesse jardim.
Então vamos ler os versículos seguintes para entender um pouco sobre essa aliança e qual o propósito de todas essas descrições e dessa relação com Tabernáculo.
Olha o versículo 15.
Tomou, pois, o Senhor Deus ao homem e o colocou no jardim do Éden para o cultivar e o guardar.
E o Senhor, Deus lhe deu essa ordem.
De toda a árvore do jardim comerás livremente, mas da árvore do conhecimento do bem e do mal não comerás, porque no dia em que dela comeres, certamente morrerás.
Eu creio que nesse ponto da exposição vale nos lembrarmos mais uma vez do texto da Confissão de Fé.
Eu vou, destaquei apenas a parte central.
que é a parte que ficou para o nosso estudo de hoje.
Lembra o que diz aí, olha só.
Tendo a lei de Deus escrita nos seus corações e o poder de cumpri-la, mas com a possibilidade de transgredi-la, sendo deixados à liberdade de sua própria vontade que era mutável.
Além dessa escrita em seus corações, receberam o preceito de não comerem da árvore da ciência do bem e do mal.
Olha,
Apesar do texto bíblico em Gênesis não falar explicitamente de uma aliança, encontramos aqui alguns elementos que caracterizam a aliança do relacionamento que o homem teria com Deus, ao habitar em sua presença, ao habitar nesse tabernáculo do jardim.
Em outras palavras, Deus está estabelecendo uma espécie de contrato com o homem aqui, ao colocá-lo nesse jardim.
Da parte do contrato de Deus,
Deus deu ao homem tudo o que ele precisava para encontrar um propósito para a sua vida, encontrar deleite, satisfação, descanso, vivendo na presença de Deus.
Na verdade, Deus não tinha dado tudo ainda, faltava ainda a mulher que Deus vai dar a ele em seguida.
Mas da parte do homem, na parte do seu contrato, seriam exigidas duas coisas, basicamente.
Seriam exigidos trabalho e obediência.
Nem sei se o trabalho, a gente pode considerar que o trabalho era uma coisa exigida, mas, obviamente, o trabalho era algo natural, algo bom, uma bênção.
Uma bênção, como eu até destaquei na última aula.
O jardim estava ali para o deleite do homem, mas como um dominador, como um vice-rei sobre a terra, ele deveria servir, trabalhar na terra, cuidar da terra.
assim como todo bom dominador, todo bom líder deve fazer, servindo aqueles ou aquilo que está sob o seu comando.
E apesar de não podermos nos basear apenas nas palavras em si que o texto usa, eu acho curioso que os verbos usados aqui para o trabalho do homem no jardim, você pode perceber, são os verbos cultivar e guardar.
E estes são exatamente os mesmos verbos que são usados para o trabalho dos sacerdotes no tabernáculo.
Você pode ver isso no livro de Levítico, cultivar e guardar.
Lá está em outra tradução, mas os verbos em hebraico são os mesmos.
Eu disse antes que nos termos dessa aliança, Deus está exigindo do homem trabalho e obediência.
E se nós entendemos o trabalho mais como uma bênção de Deus,
O que nós vemos nos versículos 16 e 17 não é bem uma benção, mas é uma ordenança mesmo.
Olha aí novamente.
De toda a árvore do jardim comerás livremente, mas a árvore do conhecimento do bem e do mal não comerás.
Não comerás.
E antes de entender essa ordenança, vale ainda destacar que essa é uma aliança que Deus está fazendo de forma soberana.
Porque veja, não é bem um contrato na qual as duas partes entram num acordo
num contrato assim, unilateral.
Deus, na verdade, num contrato em que as duas partes participam.
Na verdade, é um contrato unilateral, da parte de Deus apenas.
Nós não lemos aqui Deus perguntando ao homem, o que você gostaria de fazer?
Quais árvores você gostaria de comer?
Deus é o Criador.
Ele apenas colocou o homem ali no jardim e Ele, o próprio Deus, estabeleceu os termos.
Você pode comer de toda a árvore livremente, inclusive da árvore da vida.
mas não coma da árvore do conhecimento do bem e do mal, porque se comer, certamente morrerá.
Mas o que significa isso?
Comer da árvore do conhecimento do bem e do mal?
Muitas interpretações são sugeridas para essa árvore, uma árvore aparentemente misteriosa.
Nós não temos tempo aqui para passar por todas as interpretações, mas eu quero apresentar aquela que me parece bastante razoável e bem clara aqui no texto.
Que veja, em uma primeira leitura,
o fruto dessa árvore parece ser uma coisa boa, porque é o fruto da árvore do conhecimento do bem e do mal.
E quem de nós não gostaria de conhecer melhor aquilo que é bom e aquilo que é mal?
Uma coisa boa.
No entanto, o que está em jogo aqui não é simplesmente conhecer, no sentido de ter informações.
Certamente, Adão já possuía algum conhecimento sobre o bem e o mal.
De outra forma, essa ordem aqui não faria sentido.
Deus fala que vai morrer.
Adão, apesar de não saber o que é morte, ele sabia que isso era mal.
O termo conhecimento, esse termo que é traduzido aqui por conhecimento, é usado várias outras vezes na Bíblia para se referir à capacidade de discernir ou de julgar aquilo que é bom ou mal.
E creio que a árvore
era justamente sobre essa capacidade, não apenas de discernir, mas de decidir, de você julgar aquilo que é certo e errado, então entendam, deixar de comer daquela árvore simbolizava o quê?
Simbolizava da parte do homem, que ele confiava exclusivamente em Deus, ele confiava que só Deus pode decidir para ele o que é bom e o que é mal, ou seja, Deus é o padrão moral absoluto, padrão ético de todas as coisas,
Mas, por outro lado, comer desse fruto é um sinal de quê?
É um sinal de autonomia moral.
É um sinal, nesse sentido, de rebelião contra Deus.
Por quê?
Porque, ao comer do fruto, o homem estaria tomando para si a decisão.
Agora, eu que vou decidir para mim o que é bom e o que é mal.
Não é Deus.
Eu que vou decidir para mim o que é bom e o que é mal.
Bem como para toda a terra sobre a qual ele tem domínio.
E nesse sentido, a gente percebe que não é à toa que o homem e a mulher foram tentados a comer dessa árvore.
Como é tentador tomar para nós o poder da decisão.
Inclusive, quando o homem de fato come dessa árvore, Deus diz lá no capítulo 3, versículo 22, depois você pode olhar aí se você quiser, capítulo 3, 22.
Deus diz assim, eis que o homem se tornou como um de nós.
conhecedor do bem e do mal.
O próprio Deus está dizendo isso.
Ele se tornou como um de nós, conhecedor do bem e do mal.
Veja, é claro que Deus não está entrando em pânico aqui, assumindo que o homem se tornou agora Deus, Todo-Poderoso, como Ele é. O que Deus está dizendo é que o homem se tornou como Ele, no sentido de agora o homem ser um juiz sobre o bem e sobre o mal.
E nesse sentido, de fato, o homem se tornou um Deus,
Por quê?
Porque ele se colocou no lugar de Deus.
Ele se tornou Deus para si mesmo.
Porque ele agora é quem vai decidir o seu padrão de bem e de mal.
No texto da confissão que nós lemos, é dito que Deus deixou o homem à liberdade da sua própria vontade.
É justamente isso que nós vemos acontecendo aqui.
Adão, diferente de nós, que já nascemos escravizados pelo pecado,
tinha o livre arbítrio.
Em que sentido ele tinha o livre arbítrio?
No sentido de que ele poderia escolher a obediência ou não, ele poderia escolher a vida ou a morte.
Deus apresenta essas duas opções ao homem, que estão simbolizadas ali no meio do jardim, a árvore da vida e a árvore que daria a ele a morte.
Se o homem obedecesse e tivesse comunhão com Deus, seria a vida eterna, mas se desobedecesse, se afastasse de Deus, ele morreria
E eu acho engraçado que muitas vezes nos parece que obedecer a Deus, obedecer a vontade e a lei de Deus significa perder liberdade.
Significa ter de abrir mão de prazeres, de bens.
Mas isso é um engano, isso é um engano de Satanás.
Note que Deus...
deu a Adão, assim como nos dá hoje também, ampla liberdade.
Deus disse ao homem, faça o que você quiser, coma de tudo.
A única coisa que você não pode fazer é pecar.
É só isso.
É só não pecar.
Só não pecar.
A obediência significa plena liberdade de desfrutar de todo o jardim de Deus, de ter completa alegria, satisfação, de ter comunhão com Deus, que é a fonte da vida, que é a fonte de todo o deleite.
Mas por outro lado, o pecado, a desobediência, a autonomia moral nos leva à morte.
E eu quero que vocês entendam uma coisa importante.
O castigo da morte que Deus estabelece, não é uma pena arbitrária, de uma lei arbitrária que Deus fez para testar o homem aqui.
Veja, às vezes nós podemos pensar que Deus...
tinha que escolher algum castigo para a desobediência.
Aí pensou lá, qual que vai ser o castigo que eu vou dar aqui para a desobediência?
Aí pensou em várias alternativas e pensou assim, vai ser a morte, esse que vai ser o castigo.
Decidiu lá, o inferno, decidiu que vai ser esse o castigo.
Igual nós, às vezes, ficamos pensando lá, qual que vai ser o castigo para o meu filho?
Aí Deus pensou nesse castigo aí.
Mas não é bem assim.
Veja, o castigo ou o salário natural da desobediência é a morte, é o que acontece naturalmente.
Porque ao escolher comer do fruto proibido, o homem estaria escolhendo naturalmente, consequentemente, a morte para si.
Por quê?
Porque em última instância a morte é a separação de Deus.
Ao tomar para si o conhecimento do bem e do mal, o homem estaria escolhendo, não quero Deus.
Naturalmente está escolhendo a morte naturalmente.
Ele estaria se afastando então do único padrão de bondade e beleza, da única fonte da vida.
E meus irmãos, é assim hoje também.
É assim hoje também.
Às vezes a gente pensa assim, poxa vida, aquele Adão comeu lá do fruto proibido, poxa vida, avacalhou com a nossa história toda.
Mas pense só, toda vez que você peca, toda vez, todo pecado que você comete consciente,
você está escolhendo a morte ao invés da vida, igual a Adão, você está escolhendo se separar de Deus, de ter comunhão com Ele, você está escolhendo decidir para você mesmo o que é bom e o que é mal.
E agora antes de irmos para a conclusão, eu gostaria de fazer algo que eu propus no início, disse que após a leitura e compreensão do texto,
nós iríamos pensar no motivo pelo qual Moisés escreveu este livro para os israelitas lá no deserto.
E depois pensar como isso se aplica para nós, a igreja de Cristo.
Apesar desses primeiros capítulos de Gênesis servirem para a discussão de vários assuntos importantes, criacionismo, em contraste com o evolucionismo, ou então discussões relacionadas à espécie humana, sobre o que significa ser um homem de verdade, ou sobre o papel do trabalho.
Parece que Moisés tem um propósito central, como estava destacando antes.
Moisés tem um propósito, ele quer ensinar algo para o povo de Israel com esse texto.
E esse propósito começa com a relação desse texto com a situação que Israel estava vivendo no deserto naquele período.
Tente aí se colocar no lugar daqueles israelitas no deserto.
prestes a entrar na terra prometida, Moisés está contando aqui em Gênesis, que a terra estava em trevas, estava sem forma e vazia, mas Deus criou luz, Deus deu ordem, Deus deu beleza a toda a criação, e de forma especial, Deus criou um lugar especial para o homem, um jardim de deleite, de descanso, na presença do Senhor, agora, será que no lugar de um israelita, você não faria uma associação com a sua própria situação?,
Deus o salvou das trevas, da opressão do Egito, e agora você está em um deserto, esperando entrar na terra prometida, que é uma terra boa, uma terra que emana leite e mel, com árvores frutíferas, e é um lugar onde você vai encontrar, acima de tudo, descanso, na presença de Deus, comunhão com Ele, e para entrar nessa terra de descanso, nessa terra boa, Deus fez uma aliança com você, assim como fez com Adão,
basta você confiar exclusivamente em Deus, Deus é a fonte de todo o bem, Deus é o único juiz sobre o bem e o mal, a lei dele é boa, basta você fazer isso e deixar de lado todo sentimento, todo desejo por uma autonomia moral, você deixa de lado a vontade de decidir você mesmo que é bom e mal, e você confia somente em Deus, e se você fizer isso, você vai viver para sempre nessa terra de deleite e descanso na presença de Deus, mas e se você desobedecer?
você irá sofrer as maldições de Deus, você irá sofrer a morte, sendo expulso da sua presença gloriosa, assim como Adão foi expulso.
Isso de fato aconteceu ali no deserto, irmãos.
No livro de Deuteronômio, nós lemos um texto que Deus coloca para o povo de Israel, diante de uma escolha igual a de Adão.
Olha o que o texto diz, Deuteronômio 30, 19.
Os céus e a terra tomam hoje por testemunhas contra ti,
que te propus a vida e a morte, a bênção e a maldição.
Escolhe, pois, a vida, para que vivas tu e a tua descendência, amando o Senhor teu Deus, dando ouvidos a sua voz e apegando-te a Ele.
Pois disto depende a tua vida e a tua longevidade, para que habites na terra que o Senhor, sob juramento, prometeu dar a teus pais, Abraão, Isaac e Jacó.
Portanto, os israelitas deveriam olhar para o mau exemplo de Adão,
que escolheu a morte e não cometeram o mesmo erro.
Deus está dizendo para eles, escolham a vida, amam a mim, obedeçam a mim e tenham vida em minha presença.
E meus irmãos, creio que da mesma forma estamos também diante dessa decisão.
Lá no Sermão do Monte, por exemplo, Jesus nos ensina que temos duas escolhas, ou entrar pela porta estreita e seguir pelo caminho que conduz à vida ou
ou seguir, entrar pela porta larga e seguir pelo caminho que conduz à morte e à perdição.
No entanto, no entanto, apesar das semelhanças entre Adão ali no paraíso e o povo de Israel e a igreja hoje, existe uma diferença fundamental entre nós e Adão.
Qual que é essa diferença?
Fundamental.
Essa é a diferença que foi destacada naquilo que a Confissão de Fé disse.
Adão dispunha de livre arbítrio, ele tinha essa liberdade, porque Adão em si, tinha uma natureza livre e capaz, de escolher a vida ou a morte, mas quando Adão escolheu o pecado, aconteceu com ele, aquilo que Paulo disse em Romanos 5,12, por um só homem entrou o pecado no mundo, e pelo pecado a morte, assim também a morte,
passou a todos os homens, porque todos pecaram, então irmãos, olha só, nem o povo de Israel, nem nós temos a mesma liberdade de Adão, por quê?
Porque nós já nascemos em pecado, e somos por natureza escravos, incapazes de escolher a obediência, nós não temos condições de ir até a árvore da vida, a gente pode tentar com todas as nossas forças, alcançar a vida eterna, igual fez o rei Gilgamesh, que eu citei no início, mas assim como ele, nós seremos frustrados,
a esperança não está na obediência do rei Adão, nosso pai representante, não está numa jornada como a do rei Gilgamesh, a única esperança está em algo que veio de fora do mundo, no rei Jesus, que desceu Cristo, Cristo sim é um novo Adão, ele é um novo representante daqueles que se unem a ele pela fé, Cristo podia e ele fez, ele escolheu a vida em nosso lugar, obedecendo a Deus de forma perfeita,
E além disso, Jesus pagou pelo castigo da morte.
A morte que nós escolhemos ao desobedecer a Deus.
Então, irmãos, a história da redenção não é uma jornada como a do rei Gilgamesh, tentando encontrar aquele que pode conceder a vida eterna.
Não vamos, não somos nós indo até aquele que pode nos dar a vida eterna.
Não.
A história da redenção é a jornada inversa.
É a jornada da própria vida que veio até nós.
O rei Jesus, o Deus da vida que se fez carne para dar a vida em nosso favor.
E Jesus é o tabernáculo de Deus.
Ele se fez carne e tabernaculou entre nós.
Ele é o jardim do Éden na sua perfeição, pelo qual nós temos comunhão com Deus.
Jesus é a nossa árvore da vida que é oferecida para podermos comer dos seus frutos.
Lembra que Jesus disse ao povo de Israel, diz a nós também, quem comer a minha carne, quem beber o meu sangue, tem o quê?
A vida eterna.
Tem a vida eterna.
Então a escolha que nós temos diante de nós, também é entre a vida e a morte.
Mas nós não podemos escolher a vida por nós mesmos.
Mas o que nós podemos fazer é nos arrepender da nossa desobediência.
negar o fruto da autonomia moral, entregar nossas vidas somente a Cristo e em Cristo recebemos a vida eterna para vivermos eternamente no novo paraíso, na cidade santa com Deus.
Amém.
Muito bem, irmãos, esta é a aula e como sempre nós temos aí uns dez minutinhos para alguma dúvida que os irmãos podem ficar bem à vontade aí de fazer.
Alguém gostaria de perguntar ao André lá atrás?
O André gosta das perguntas.
E atrás, Zé?
Se alguém mais também quiser, vai pensando aí, daqui a pouco a gente responde.
Fala, André.
Como você falou, não é o propósito principal de Moisés, mas a gente é curioso, né?
Eu lembro que eu já li que o lugar provável...
conforme essa descrição de Moisés aí, no Jardim do Éden, seria algo ali no sul da Turquia ou outro lugar?
Se você puder falar mais um pouco sobre isso, se o Jardim do Éden provavelmente foi soterrado mesmo.
Entendi.
Igual eu disse, o rio Tigre e Eufrates, o pessoal sabe onde estão os rios hoje, então dá para ter alguma ideia.
Mas os outros rios, o pessoal não sabe.
É muito difícil, existe muita especulação.
E uma coisa que a gente precisa considerar é que o dilúvio muito provavelmente alterou significativamente a estrutura do planeta.
Eu não duvido, inclusive, que é possível que através do dilúvio os continentes tenham se separado, igual nós temos hoje.
Então...
Se isso aconteceu mesmo, imagina só a implicação disso para a terra, para a formação.
Então, a questão importante nós entendemos é o seguinte, Deus proibiu ao homem acesso à árvore da vida.
Expulsou ele dali e não tem como entrar.
O único jeito de ter acesso à árvore da vida é através de um portal, vamos dizer assim.
Esse portal era o tabernáculo lá de Deus, era o templo.
Através dele eles voltavam para o jardim do Éden.
mas eu acho que é muito infrutífero, assim, não vai chegar em lugar nenhum, ficar pensando onde que estaria o jardim, sei lá, talvez, não sei se o pessoal precisar, mas assim, a Bíblia não tem um propósito, Moisés não escreveu isso aqui como um mapa do tesouro, para o pessoal pegar uns detalhes aqui e pesquisar, não, ele está descrevendo aqui, ele está mais preocupado, a meu ver, em descrever como que o Éden é uma região regada por muitos rios, né?
porque essa imagem de Deus abençoa no povo, um monte de onde desce um rio que rega a terra, ele pouco se importava com a localização exata do jardim, ele estava se importando mais em demonstrar isso, a generosidade de Deus, então se ele não se importou com isso, eu também não me importo muito não, beleza?
Irmãos, mais alguma pergunta?
Não que seja errado, pesquisar sobre essas coisas, estou condenando quem faz isso, só estou falando que eu não ligo muito,
Alguém gostaria de perguntar mais alguma coisa aí?
Gênesis 2, criação.
Então?
Comendo picanha ainda lá, Fernanda?
Tá bom, tá caro, né?
Contra filé, tá bom também, né?
Mais alguém?
Não?
Então vamos encerrar com mais uma oração.
Santo Deus, nós te agradecemos por esse dia, pela tua palavra, por este estudo que fizemos, Senhor.
que hoje possamos escolher a vida e não a morte, escolher a vida que nos é oferecida, não pela nossa própria obediência, mas pela obediência de Cristo, que possamos depositar toda a nossa fé e confiança nele, abrindo mão de nossa autonomia moral, confiando a Deus que Jesus escolhe para nós o que é bom e o que é mal, Ele decide isso para nós e que nisso encontraremos a vida e
a alegria e a satisfação.
Abençoe Senhor a tua igreja, é o que nós oramos e fazemos em nome de Jesus.
Amém.