Gostaria de convidá-los a abrirem suas Bíblias em Efésios, capítulo 6, versículo 4. Lembrando que eu tenho o costume de colocar um esboço aí ao final da liturgia. Ele certamente vai te ajudar, se você quiser ir acompanhar com atenção os pontos do sermão. da última vez, nessa exposição aos Efésios, da Carta aos Efésios, nós falamos sobre o papel dos filhos e hoje nós vamos falar sobre o papel dos pais. Pouco antes da Amélia, minha filhinha, nascer, eu e a Clara estávamos escutando um sermão sobre a criação de filhos em que o pastor disse o seguinte, antes de eu ter filhos, Eu tinha seis teorias sobre criação de filhos. Agora eu tenho seis filhos e nenhuma teoria. E assim, naturalmente, nos identificamos bastante com essa afirmação. Irmãos, sendo bem sinceros, sem falsa modéstia, não me sinto muito bem capacitado a ensinar sobre este tema. Criação de filhos é um desafio enorme. Isso ficou ainda mais perceptível para mim nas últimas semanas. Tem dois domingos que eu não prego, justamente porque após o nascimento da Amélia, eu tirei duas semanas para ficar, por conta dos cinco filhos mais velhos, enquanto a Clara se recuperava e se dedicava à Amélia. É uma bênção poder ficar mais tempo com os meus filhos, mas como é difícil. E fiquei ainda mais admirado com o trabalho da Clara, o trabalho das esposas. E percebi com mais clareza um ponto que a Clara sempre destacou em relação à criação dos filhos. O mais difícil não é o trabalho de fazer comida, de limpar as coisas, de trocar as fraldas, de ensinar e tudo o que é mais necessário. O mais difícil... Ainda que essas coisas sejam cansativas, o mais difícil é lidar com o pecado. Lidar com o pecado. Impressionante o tanto que os nossos filhos brigam, reclamam, desobedecem. Mas o pior nem é o pecado deles, mas o nosso pecado como pais. Eles brigam entre si, aí eu brigo com eles. Eles reclamam, aí eu reclamo deles reclamando. É muita hipocrisia. E assim eu confesso, irmãos, que cresceu forte em meu coração e nas últimas semanas um certo desespero por ser um pai tão falho, tão ruim. O pastor Joel Bick conta que o seu pai costumava dizer que nunca receberia um diploma de bom pai. E eu acho que também não vou conseguir colocar esse diploma lá no meu histórico e é possível que muitos de vocês também se sintam assim. Lá na série de sermões sobre o casamento, eu citei para vocês um livro que eu li e gostei muito, chamado A Família em Meio a Tormento, do pastor Russell Moore. Inclusive, até encomendamos esse livro para a nossa biblioteca. E nesse livro, ele descreve o desafio da criação de filhos de uma maneira bem perspicaz. É uma citação longa, mas vale a pena. Quero citar para vocês. Ele diz assim, às vezes... As pessoas me perguntam qual é, em minha opinião, o melhor conselho bíblico para a criação de filhos. Esperando, imagino, que eu cite algum dos provérbios conhecidos sobre disciplina ou talvez aquela parte de heteronômio sobre a instrução. Em vez disso, ele conta, escolhe o relato do povo de Judá de pé perante um exército imenso, vindo para massacrá-lo. Josafá, líder da nação, os lembrou da presença de Deus ao lado do povo na história de sua redenção e também das promessas da aliança. Mas não o fez recorrendo a um eslogan do tipo nós podemos fazer isso. Pelo contrário, o monarca ora em voz alta, pedindo a intervenção divina. É isso que nós vemos aí durante a liturgia. Não temos forças para lutar com esse exército imenso que está prestes a nos atacar. Não sabemos o que fazer, mas esperamos o socorro que vem de ti. Aí ele continua dizendo, as crianças no lar ou dentro da igreja não são um exército invasor que nos ameaça, muito embora às vezes bem pareçam isso mesmo. Ainda assim, essa passagem é muito relevante para a criação de filhos. As escrituras nos contam, o que estava em risco para Josafá e Israel. Não só a própria vida, mas também as suas crianças de colo, suas esposas e seus filhos. O que estava em jogo era o bem-estar das famílias e eles se sentiam sem poder para resistir. Isso tem tudo a ver com a criação de filhos. Não importa o número de livros e artigos que lemos, nem os exemplos piedosos que procuramos seguir. Todo pai e toda mãe chegará um dia a essa condição de impotência e desespero. Sim, irmãos, alguém olhando de fora para a nossa igreja cheia de filhos, poderia pensar que aqui vai encontrar muitos pais e mães bem preparados Mas será que vai encontrar mesmo? Se olhar primeiro para o pastor, já vai desanimar. Mas, se olharem para o verdadeiro pastor, aí sim encontrará esperança. Eu creio, irmãos, que uma das coisas mais importantes sobre a criação de filhos, talvez a mais importante, seja reconhecer que por nós mesmos somos incapazes É impossível olhar para um bebezinho sem pensar na sua fragilidade e na total dependência que essa criança possui de alguém para cuidar dela. E este, irmãos, é um retrato da nossa fragilidade, da nossa dependência de Deus. E o reino dos céus é somente daqueles que o recebem como crianças. Que possamos, então, meditar nesse texto, nesse tema da criação de filhos, tomados por esse senso de incapacidade própria e também de total dependência da graça do nosso Deus. Com esse em mente, vamos ler finalmente o texto de Efésios, capítulo 6, reciclo 4, quando o apóstolo Paulo, inspirado pelo Espírito, diz E vós, pais, não provoqueis vossos filhos a ira, mas criai-os na disciplina e na admoestação do Senhor Jesus. Estava pensando o quão pesada é essa responsabilidade de assumir esse título de pai. Lá no capítulo 3 dessa mesma carta, Paulo iniciou a sua oração em Efésios 3, 14 e 15, dizendo, me ponho de joelhos diante do Pai, de quem toma o nome toda a família, tanto no céu como sobre a terra. Ao exemplo de Paulo, todos os dias, imagino você e eu, lá na minha casa, quando eu acordo, eu me ajoelho diante do Pai, E eu chamo Deus assim, de pai. E aí pouco tempo depois, os meus filhos acordam e me chamam da mesma forma, com o mesmo nome, pai. Quanta responsabilidade, quanta responsabilidade. E a princípio eu tinha planejado apenas um sermão para este verso. A Clara até chegou a me perguntar, se um sermão sobre criação de filhos seria suficiente. Eu respondi primeiro para ela que acho que nem dez sermões seriam suficientes. Porém, como Paulo gasta apenas um versículo da carta para tratar sobre esse assunto, eu pensei que seria proporcional gastar apenas um sermão com o tema. E até quinta-feira eu estava cortando, resumindo vários pontos que eu tinha levantado para conseguir fechar tudo em apenas um sermão. Todavia, como os irmãos estão acostumados, Eu tenho o costume de não conseguir manter os meus objetivos de concisão e, no final das contas, ao invés de um sermão, saem dois ou mais. Então, foi isso que aconteceu. E para conseguir examinar esse verso com calma, com mais exemplos e reflexões, eu decidi dividir em dois sermões, duas partes. Hoje vamos ficar apenas com a primeira metade do verso, que é a instrução negativa de Paulo para os pais, ou seja, o que os pais não devem fazer. Aí no próximo domingo, se Deus permitir, vamos meditar na segunda metade, na parte positiva sobre o que os pais devem fazer. considerando em especial como o amor deve dirigir a disciplina e a admoestação no Senhor. E, sendo assim, é natural que estes dois sermões se apliquem de uma forma especial aos pais e também àqueles que estão aí se preparando para serem pais. Mas será que aqueles que não são pais, ou até mesmo aqueles que são pais, mas já passaram da fase de criação de filhos, Vão ficar deslocados nesse sermão? Eu espero que não, irmãos, espero que não. Em primeiro lugar, eu espero que nesses dois sermões todos sejamos edificados ao meditar sobre Deus, o nosso Pai, e sobre como Ele se relaciona conosco. E, além disso, eu gostaria de destacar que todos nós aqui somos chamados a nos tornarmos pais de muitos filhos, de muitos filhos, como assim? Não são poucas as pessoas que chegam na nossa igreja supondo que uma das regras aqui é ter muitos filhos. Como se eu ensinasse de público, como se fosse uma decisão do conselho que todos aqui têm que ter o máximo de filhos possível. Nós até já conversamos uma vez no conselho com uma irmã que disse que a princípio tinha até um pouco de receio de vir para a nossa igreja por causa disso. Mas aí ficamos felizes quando ela disse que desconstruiu um pouco dessa imagem da igreja porque frequentando um pouco mais, disse que não se sentiu pressionada, ninguém ficou cobrando dela, do marido dela, quando você vai ter filhos e muitos filhos. Não é o nosso papel ficar fazendo isso. Porém, por outro lado, como eu estava dizendo, eu gostaria de enfatizar que sim, todos nós somos chamados a nos tornarmos pais de muitos filhos. E como pastor, eu preciso exortá-los nisso. Veja, Enquanto a Bíblia não ensina que todos devem necessariamente procurar ter muitos filhos naturais, o máximo possível, a Bíblia ensina que todos nós devemos nos esforçar por termos muitos filhos espirituais, o máximo possível. O apóstolo Paulo, escritor dessa carta, não tinha filhos naturais, mas ele tinha muitos filhos muitos, ele fala sobre isso nas suas cartas. Portanto, independente se você tem um filho natural, você, como um cristão, é chamado a ter filhos espirituais. E eu sei, irmãos, que nesse texto de Efésios, Paulo estava pensando em pais naturais, de forma que as aplicações serão especialmente dirigidas a nós, que somos pais de crianças. No entanto, os princípios que nós vamos tratar nesses sermões, eu acredito, se aplicam em alguma medida ao nosso dever para com os filhos espirituais. E aí você pode levar em consideração a sua responsabilidade de pregar o Evangelho e gerar filhos na fé. Como também você deve considerar que a família mais importante das crianças aqui da igreja é a família da fé. ainda que os seus pais naturais tenham uma responsabilidade primordial sobre a educação dessas crianças, prestem atenção nisso, todos os adultos aqui são chamados a amarem as crianças dessa igreja como seus filhos. Então, no final das contas, não existe cristão sem filhos, porque nós somos uma grande família. de forma que eu espero que todos, então, sejam encorajados com estes sermões. Mas, obviamente, Paulo tinha em mente os pais naturais, e a eles que ele se dirige quando diz no início do versículo 4, e vós, pais. Na realidade, tudo indica que Paulo não está se dirigindo aos pais naturais, no sentido de genitores, pai e mãe, mas apenas aos pais homens. E eu digo isso porque na língua grega que Paulo escreveu, existe um termo, gonelsen, que costuma incluir ali no grego pai e mãe. E exatamente esse é o termo que Paulo utilizou no versículo 1 do capítulo 6 ao dizer filhos, obedeceis vossos pais, no Senhor, pai e mãe. Mas agora no versículo 4, Paulo usa pateres, que é um termo que quase sempre se refere ao pai homem masculino. Nas traduções em inglês, por exemplo, o versículo 1 usa o termo parents, enquanto o versículo 4 usa fathers. É curioso isso, não é mesmo? Paulo diz que os filhos devem obedecer pai e mãe, mas ao tratar sobre a criação de filhos, ele se dirige aqui aos pais homens. Por quê? a princípio poderíamos pensar até que é o contrário. Não são as mães que desde o início passam mais tempo com os seus filhos? Não são elas que suportam as dificuldades da criação durante o dia inteiro enquanto os pais trabalham? Não são elas que se dedicam mais ao ensino dos filhos? Para quem faz homeschool, tem gente que gosta de chamar o homeschool de mom school, são as mães. E considerando os filhos que vão para a escola, Quem é que geralmente costuma ajudar lá com o dever de casa? São as mães. São as mães. Então, será que Paulo confundiu as coisas aqui? Veja, eu acredito que Paulo se dirige aos pais, homens, porque é deles a liderança da família. Como foi destacado no final do capítulo anterior, o homem é o cabeça da mulher. E, por extensão, podemos dizer, ele é o cabeça da família também. O pai é, em última análise, aquele que vai responder a Deus por tudo o que acontece dentro do seu lar. É evidente que Paulo não está dizendo que a mãe não tem qualquer responsabilidade na criação, na educação dos filhos. Isso que ele diz aqui se aplica às mães também. O livro de Provérbios, por exemplo, está repleto de textos que exaltam o papel da mãe. Mas a liderança é do homem. Eu quero que vocês percebam assim como que apenas uma única palavra do versículo já é para nós aqui motivo para várias reflexões e aplicações. Não é à toa que eu demoro a avançar nessa carta. Então, em primeiro lugar, pai, pais que estão aqui, ainda que sua esposa passe mais tempo com seus filhos, A Bíblia coloca sobre você a liderança. Então, veste essa camisa e se envolva em todas as áreas da criação dos seus filhos. Começando pelo culto doméstico, pela disciplina e até mesmo lá na alimentação dele, nos estudos. Não fique preocupado apenas com o seu trabalho, com o sustento financeiro da casa, deixando todo o peso da educação dos filhos nas costas da mãe. E é possível que a mãe fique assim, perdida, sem a sua direção. E eu não estou dizendo, com isso, que as mães não são capazes de criar os filhos bem, de fazer várias coisas, elas são muito capazes. Pode até ser que algumas mães, sem a presença dos pais, negligenciem os filhos. Mas talvez, mais do que negligência, Algumas mães, sem a direção do marido, tendem ao exagero, ao exagero. Além de disciplinar e ser mais rigorosa do que ela deveria ser, a mãe vai querer que o filho faça kumon, karatê, piano, futebol, inglês, latim, culinária, artes e tudo mais que ela vê lá no Instagram outras mães fazendo. Exagero. Portanto, pais... não só estejam envolvidos, mas assumam a liderança. E mães, permitam que os pais façam isso. Não é uma regra, mas boa parte das mulheres que reclamam da falta de liderança dos maridos são as mesmas que não querem se sujeitar à liderança deles. Isso significa, mãe, que por vezes você vai precisar deixar de lado aquilo que você acha que é o melhor para o seu filho para seguir a direção do seu marido. Contudo, irmãos, é claro que o plano e o ideal é que pai e mãe estejam unidos. nesse esforço. Portanto, o conselho é que vocês se sentem juntos para orar, para conversar sobre os princípios bíblicos e planejarem a criação dos seus filhos, considerando que Deus colocou sobre vocês uma grande responsabilidade. Eu creio que de todos os tipos de autoridade que podemos ter sobre uma outra pessoa, a autoridade dos pais é é a mais poderosa, a mais influente, tanto para o bem como para o mal. E como é pesado, como é pesado considerar que o destino dessas crianças, por toda a eternidade, está sob nossa responsabilidade. E o mais preocupante, estava pensando muito sobre isso, o mais preocupante é a nossa incapacidade são as nossas falhas. Se depender de nós, nossos filhos estão perdidos. Como tenho ressaltado desde o início, irmãos, é muito importante nós reconhecermos as nossas falhas como pais, porque só assim estaremos prontos para confiar somente na graça de Deus. E isso serve até mesmo para aqueles pais que já têm os seus filhos crescidos e filhos firmes na fé, O pastor Joe Bick, em seu livro sobre criação de filhos, diz lá que o sucesso espiritual dos filhos nunca é por nossa causa, por causa dos pais. Por outro lado, nós também devemos ter grande compaixão daqueles pais que veem os seus filhos se desviando dos caminhos do Senhor. É algo... de terrivelmente errado aconteceu quando os pais com filhos desviados ficam sendo julgados no meio da igreja. Não existe esse tipo de julgamento onde reina a graça, a graça de Deus. Ainda assim, mesmo considerando que é só pela graça de Deus, a Bíblia coloca sobre nós, pais, uma responsabilidade enorme. Alguns diriam que existe uma tensão entre a responsabilidade dos pais e a completa dependência que tem da graça de Deus. Eu não sei dizer se tensão é o melhor termo, mas o fato é que quando eu leio a Bíblia, eu percebo que a salvação dos meus filhos depende somente da graça de Deus. Mas ao mesmo tempo, eu leio textos clássicos como aquele lá de Provérbios capítulo 22, versículo 6. Ensina a criança no caminho que deve andar e ainda quando for velho não se desviará dele. Olha que responsabilidade. Eu sei que isso é um provérbio, não é uma regra absoluta. Provérbios apresentam uma perspectiva geral da realidade sem notas de rodapé destacando ali exceções e outras possibilidades. Muitos pais fiéis veem os seus filhos se desviarem enquanto pais negligentes veem seus filhos andando no caminho do Senhor. Mas de toda forma, Não podemos, irmãos, ignorar o peso enorme que é colocado sobre os ombros dos pais. É claro que nós não devemos sair por aí condenando pais crentes com filhos rebeldes, mas nós também não podemos deixar de considerar os vários erros que são cometidos pelos pais. Especialmente por nós mesmos. Porque, irmãos, muitas vezes nós erramos sim como os pais. E nós, por causa dos nossos erros, trazemos graves consequências para a vida dos nossos filhos. E nós precisamos ser sinceros contra isso e confessar diante de Deus. Eu sei que é só pela graça de Jesus e que o peso sobre os ombros dos pais deve ser colocado sobre os ombros de Cristo. Mas ainda assim, a Bíblia nos ensina que nós andamos juntos com Jesus. A graça dele atua através de nós. Então não é à toa que a Bíblia coloca sobre os pais essa responsabilidade de criar os seus filhos. Nós vemos isso aqui em Efésios. Tenho certeza que Paulo confiava somente no poder de Deus. Mas ele sabia que o poder de Deus atua através de nós. No caso aqui, através dos pais. É por isso que agora ele se dirige a nós, pais, para tratar sobre o nosso papel. E eu ainda vou falar sobre esse papel, pelo menos aí da primeira parte. Mas antes eu gostaria de lembrarmos do contexto em que essa instrução de Paulo aqui está inserida. Eu sei que já estamos aí na metade do sermão. E eu ainda não falei nada sobre o contexto da carta. Antes tarde do que nunca. Quem está acompanhando a exposição de Efésios já deve ter pegado mais ou menos a grande divisão que nós podemos fazer nessa carta. Enquanto os três primeiros capítulos são mais doutrinários, nos quais Paulo apresentou as ricas bênçãos espirituais que nós temos em Cristo nos céus, Os três últimos capítulos são mais práticos, com vários imperativos e aplicações sustentadas pelas doutrinas que foram ensinadas na primeira metade. Tanto é assim que Paulo inicia essa segunda metade da carta, lá no capítulo 4, dizendo rogo-vos que andeis de modo digno da vocação a que fosse chamada. E aí dentro dessas aplicações, a partir do capítulo 5, versículo 18, Paulo iniciou uma grande sessão, que foi encabeçada pela seguinte instrução, no versículo 18, capítulo 5. E não vos embriagueis com o vinho, no qual há dissolução, mas enchei-vos do Espírito. E aí, na sequência, ele apresentou quatro modos pelos quais nós somos enchidos do Espírito. Sendo que o quarto está aí no capítulo 5, versículo 21. Sujeitando-vos uns aos outros no temor de Cristo. Então Paulo expande esse versículo 21 tratando sobre algumas das relações de sujeição que temos com esposa e maridos, filhos e pais, servos e senhores. Vejam que os pais, estamos dentro desse contexto, os pais não devem obediência aos filhos, mas devem a eles uma sujeição. O papel dos pais é servir no temor de Cristo. Este é o contexto que nós estamos inseridos. E se você pensar bem, este contexto indica que quando Paulo se dirige aos pais, de certa forma, ele ainda está falando sobre não nos embriagarmos com o vinho, mas sermos enchidos ou nos enchermos do Espírito. E por que eu estou ressaltando todo esse contexto? Porque, meus irmãos, o nosso papel como pais depende disso. Depende disso. É certo que um pai... perde o seu controle e acaba fazendo muito mal aos seus filhos. Mas eu acho que nós não precisamos pensar apenas na embriaguez com o álcool, e sim em todas as vezes que nós perdemos o controle com os nossos filhos, embriagados pela nossa ira ou pela nossa impaciência. Eu já sabia dessa realidade, mas nas últimas semanas, ficando mais tempo com meus filhos, Eu percebi como que o domínio próprio dado pelo Espírito é essencial. Ao mesmo tempo que o descontrole é muito prejudicial. Se nós queremos ter controle sobre a criação dos nossos filhos, nós precisamos começar controlando a nós mesmos. E esse domínio próprio só é possível se nós estivermos nos enchendo do Espírito Santo. Agora, reparem no verso que a instrução de Paulo para aqueles que estão se enchendo do Espírito não começa com o que os pais devem fazer, mas com o que os pais não devem fazer. Eu não sei se dá para fazer uma afirmação muito forte sobre isso, mas eu acho esse detalhe muito curioso, porque nós, como pais... Muitas vezes ficamos encucados e pensando no que nós devemos fazer para criar os nossos filhos. Sendo que talvez antes disso, o que nós deveríamos estar preocupados é com aquilo que nós não devemos fazer. A Clara costuma dizer lá em casa que para ser uma boa mãe, para ser um bom pai, basta não pecar. Se você não pecar, a chance de dar certo é muito grande. Nosso esforço primeiro tem que ser, não vou fazer nada de errado, não vou pecar. Não vou pecar com os meus filhos. O que não fazer. E o que Paulo diz aqui para não fazermos? Não provoqueis vossos filhos a ira. E é muito engraçado que geralmente nós pensamos o inverso. São os filhos que costumam provocar os pais a ira. Mas Paulo se dirige aos pais. e de forma semelhante lá ao caso das esposas e maridos, apesar de Paulo ter ressaltado que os filhos devem obediência aos pais, Paulo não exorta os pais aqui a exercerem então essa autoridade. Na realidade, Paulo começa dizendo que nós devemos, em certo sentido, conter a nossa autoridade, dizendo assim, olha, não provoquem os seus filhos à ira. E, obviamente, essa passagem Não significa que nós nunca podemos deixar os nossos filhos bravos, irados. As crianças que estão aqui já sabem que em várias circunstâncias os pais vão dizer não. E as crianças ficam bravas quando os pais dizem não. Isso é bom para vocês, crianças. Paulo não está proibindo o seu pai de dizer não para você quando você fica bravo. Mas ele está aqui nos alertando quanto a atitudes pecaminosas dos pais que levam os filhos a uma maior rebelião e talvez até a um ressentimento. Daqui a pouco eu vou levantar várias dessas atitudes que nós devemos evitar, mas antes eu acho que vale perguntar, por que Paulo se preocupa aqui com a ira? Veja, Paulo poderia dizer para não provocarmos os nossos filhos ao mal de uma forma geral, ou à incredulidade, ou à mentira, ou a vários outros erros. Mas a sua preocupação está em não provocarmos eles à ira. Por quê? Talvez porque a ira é um dos sentimentos mais comuns em um coração pecaminoso diante da autoridade. Aquela cena dos filhos batendo o pé, gritando, é um retrato disso, revela isso. Outro motivo para Paulo talvez ter escolhido a ira é porque esse sentimento costuma bloquear todos os outros bons sentimentos de amor, de paciência, de benignidade. Lá em Colossenses 3, 21, que é uma passagem que pode ser considerada paralela, ao invés de falar da ira, Paulo diz assim, pais, não irriteis os nossos filhos para que não fiquem desanimados. Então, juntando isso, acho que poderíamos dizer que os pais devem evitar atitudes que irritam os filhos, deixando-os irados e, por consequência, desanimados em cumprir aquele papel, o seu papel de obedecer aos pais, especialmente desanimados quanto à obediência a Deus. Isso é muito perigoso. E considerando o contexto da carta, eu diria que Paulo escolhe alertar quanto à ira, porque ele também tem em vista uma ira que é muito mais séria. Durante a liturgia, nós lemos o texto de Efésios capítulo 5, versículo 6, quando Paulo diz assim, ninguém vos engane com palavras vãs, porque por essas coisas vem a ira de Deus sobre os filhos da desobediência. Em última instância, o alerta de Paulo é para nós não provocarmos a ira de Deus. Entenda, existem certas atitudes que provocam os nossos filhos a ira, deixando-os desanimados em cumprir o seu papel de obediência. E dessa forma, os nossos filhos se tornam filhos da desobediência, sobre os quais vem a ira de Deus. Eu tenho certeza que nenhum pai aqui quer a ira de Deus sobre os seus filhos. Portanto, eu gostaria de convidá-los a se examinarem e refletirem com calma em cada uma dessas atitudes que provocam os nossos filhos a ira. Outras poderiam ser destacadas aí, mas juntando várias reflexões e leituras pessoais, eu separei para vocês aí, até coloquei no esboço, 20 atitudes que provocam os nossos filhos a ira. Aí podem ficar tranquilos, não dá tempo de falar sobre cada uma delas, mas listei para vocês. A primeira atitude que eu destaquei, que provoca os nossos filhos a ira, é a própria ira pecaminosa dos pais. Paulo faz um alerta quanto à ira dos nossos filhos, mas geralmente o problema começa com a ira dos pais. Eu não sei se é assim com vocês, mas lá em casa esse costuma ser um dos nossos maiores problemas. E isso é uma coisa muito séria. De uma forma geral, eu acho que a nossa igreja não tem muitas dificuldades quanto à ideia de disciplinar, de corrigir os filhos. Contudo, reparando a atitude de nós pais, conversando também com vários de vocês e principalmente olhando lá para a minha própria casa, eu acho que nós falhamos demais com os nossos filhos por causa da nossa ira pecaminosa. Talvez a gente valorize muito o que a Bíblia diz sobre a vara, mas não damos o devido valor ao que Paulo ensinou nessa carta lá em Efésios capítulo 4, versículo 6. Irai-vos, E não pequeis. E lembrem-se que na sequência, Paulo associa a ira pecaminosa com o diabo, dizendo, nem deis lugar ao diabo. Então, pais, prestem bastante atenção nisso. Se você disciplina o seu filho com ira, você não está sendo um instrumento de Deus. Não é de Deus essa disciplina. Você está sendo um instrumento de Satanás. É claro que o pecado dos filhos é motivo para a insatisfação nossa. E poderíamos dizer até para uma ira justa no nosso coração. Mas nada justifica gritarmos, levantarmos a voz e corrigirmos eles com ira. Irmãos, nós precisamos parar com qualquer tipo de desculpa. para a nossa ira pecaminosa. Toda vez que nós perdemos o controle com os nossos filhos, nós estamos trazendo o diabo, o poder de Satanás, para dentro da nossa casa. E veja, não adianta simplesmente controlar os seus ânimos, porque talvez, ao invés de colocar fogo no seu coração, a ira pode congelar o seu coração. Às vezes você não vai levantar a voz, você não vai perder o controle, mas você disciplina o seu filho com frieza. sem qualquer afeto, sem qualquer carinho. Isso não serve. Um dos textos bíblicos que eu preciso me lembrar constantemente quando estou lidando com os meus filhos é aquele de Tiago capítulo 1, versículo 20, quando Tiago diz, a ira do homem não produz a justiça de Deus. E veja, eu sou muito a favor da disciplina com a vara, Assim como a Bíblia ensina, no entanto, irmãos, a disciplina com ira não produz a justiça de Deus. Eu diria que talvez pior do que deixar o seu filho sem disciplina, bem pior é discipliná-lo com ira, porque isso irá provocá-lo a ira também. E como diz Provérbios capítulo 15, versículo 1, A resposta branda desvia o furor, mas a palavra dura que ela faz, a palavra dura que você tem com seu filho, suscita a ira. Então que Deus tenha misericórdia de nós que somos pais. Agora, também não quero que isso sirva como uma desculpa, para você não corrigir os seus filhos. Ah, como eu sempre fico irado, não consigo me controlar, então vou parar de disciplinar os meus filhos, de corrigi-los. Não é isso que estou dizendo. Muito importante, é essencial que você trate a ira no seu coração, porque a segunda atitude que eu destaquei aí que provoca os nossos filhos a ira é a ausência da vara. Como bem colocado lá em Provérbios 13, 24, o que retém a vara aborrece o seu filho, mas o que o ama cedo o disciplina. Crianças sem disciplina dificilmente vão aprender a se submeter. E assim, diante das autoridades, ou até das adversidades naturais da vida, elas vão ficar iradas. Provérbios 29, 15 diz, a vara e a disciplina dão sabedoria, mas a criança entregue a si mesma vem a envergonhar a sua mãe. Aí pense naquele filho lá no supermercado gritando em rebeldia. Ele é uma vergonha. para a mãe. E o desafio, irmãos, não é apenas impedir que a ira entre para o coração dos filhos, porque eles já nascem com o coração cheio de ira. É como Paulo disse lá em Efésios 2, 3, éramos todos, por natureza, filhos da ira. E a vara é um instrumento eficaz nas mãos de Deus para retirar a ira dos corações. Provérbios 22, 15 diz que a estutícia ou a tolice está ligada ao coração da criança. E qual é a solução? O provérbio continua, mas a vara da disciplina a afastará dela. E por fim, irmãos, mais do que preocupados com a ira dos filhos, nós estamos preocupados com a ira de Deus. E a vara pode também ser um instrumento importantíssimo para a salvação para a redenção do seu filho. Para citar aí um último provérbio que nós lemos na liturgia, provérbio 23, 13, não retires da criança a disciplina, pois se a fustigares com a vara, não morrerá. Tu a fustigarás com a vara e livrarás a sua alma do inferno. Agora, por outro lado, uma terceira atitude que provocará a ira dos nossos filhos é o excesso de regras de comandos e de disciplina. Enquanto alguns pais são muito relaxados, outros são excessivamente rigorosos. Isso não é bom. Quando Deus criou o homem lá no jardim, Deus disse assim, Gênesis 2,16, de toda a árvore do jardim comerás livremente, mas a árvore do conhecimento do bem e do mal não comerás, porque no dia em que dela comeres, certamente morrerás. Então, em outras palavras, Deus disse a Adão assim, você pode comer de tudo, fica livre. Menos dessa única árvore. Porque se você comer dela, morre. Morte. Eu creio que aqui nós encontramos um bom princípio para os pais. Não criem muitas regras. Não deem muitas ordens. Pelo contrário, tentem como Deus dar o máximo de liberdade possível. Agora, sempre que der uma ordem, esteja pronto para corrigir e disciplinar. E claro, discipline apenas aquilo que é moralmente digno de correção. Porque veja, algumas crianças têm mais medo de quebrar um copo do que falar uma mentira. Eu acho que Deus não liga muito para o copo que quebrou por acidente. Quantas vezes nós ignoramos uma desobediência, mas ficamos irados com o terceiro copo de leite que o seu filho deixou derramar no mesmo café da manhã. Isso me leva a uma quarta atitude que provoca os nossos filhos à ira, que é a falta de razoabilidade. Sempre que nós damos uma ordem e aplicamos a disciplina, nós devemos ter um bom motivo. E esse motivo tem que ser bíblico, porque não vale, as nossas leis não importam, o que vale é a lei de Deus. Eu sei que a Bíblia não fala lá sobre pular no sofá lá da sua casa, mas nós devemos ter um bom motivo, baseado que seja nos princípios bíblicos, se nós quisermos proibir os filhos de pular no sofá. Por vezes, nós pais nos sentimos no direito de não dar explicações para os filhos. Obedece aí, ponto final, obedece. E é verdade que os filhos devem obedecer independente da explicação. Mas, irmãos, regras e disciplinas sem fundamento vão produzir um coração irado nos seus filhos. E veja, Deus mesmo não tem nenhuma obrigação de se justificar perante nós. Se tem alguém que poderia dizer assim, obedece e ponto final, esse alguém é Deus. Mas quando nós lemos a Bíblia, encontramos um milhão de bons motivos, de boas razões para obedecermos a lei de Deus. Porque Deus quer a obediência, mas Ele não quer só a obediência. Ele quer um coração que ama a lei dEle porque é boa. Portanto, nós precisamos sim gastar muito tempo, gastar até nossos neurônios, dando explicações para os nossos filhos, explicações bíblicas, razoáveis para as regras, para as proibições que são impostas sobre eles. E aí, irmãos, se nós tivéssemos mais tempos, eu até gostaria de falar e poderia falar sobre as várias outras atitudes que eu destaquei aí que provocam os nossos filhos à ira. Mas precisamos caminhar para a conclusão. Eu queria apenas citar as próximas atitudes, talvez fazer um comentário ou outro. E se quiser... Guarde essa lista aí para você talvez pensar melhor ou quem sabe até conversar com alguém melhor sobre cada uma dessas atitudes. Estão sendo aí bem rápidos. Provocamos os nossos filhos quando cinco. Não entendemos as suas diferenças. Nós temos uma tendência de achar que encontramos um modelo certo de criação de filhos. Mas, ainda que os princípios sejam os mesmos, as aplicações vão ser distintas. Por quê? Porque os filhos são diferentes entre si. Alguns até são muito diferentes. Alguns possuem doenças, possuem distúrbios sérios no comportamento que precisam ser tratados com calma. Nós também os provocamos a ira, seis, pela inconsistência. Um dia agimos de uma maneira e no outro, sem explicação, mudamos a regra do jogo. Sete, injustiça. Crianças possuem um altíssimo senso de injustiça. Não que elas sempre acertem, estejam certas nas suas avaliações, mas pode ter certeza, elas vão perceber as injustiças que nós pais cometemos e vão ficar irados. Oito, favoritismo, tratar um filho melhor do que o outro. Nove, egoísmo. Dez, indiferença. Onze, desprezo. Doze, falta de carinho. Treze, quebra de promessas. Quatorze, falta de atenção. Em vez de ficar olhando para os seus filhos, você fica olhando para a tela do seu celular. Quinze, exigir mais do que a capacidade deles. Dezesseis, exigir menos do que a capacidade. Dezessete, a falta de elogios e encorajamento. 18, a negligência no cuidado. 19, a superproteção. E como um cereja desse bolo amargo, para fechar a lista das atitudes que provocam os nossos filhos à ira, eu destaco 20, a hipocrisia. Hipocrisia. Antes de começar o sermão, comentei sobre um ponto que a Clara, minha esposa, sempre destaca em relação à criação de filhos. O mais difícil com filhos... Não é o trabalho de fazer comida, de limpar as coisas, de trocar fraldas, de fazer escola com eles e tudo o que é necessário. O mais difícil é lidar com o pecado. Impressionante o tanto que os nossos filhos brigam, reclamam, desobedecem. Mas como disse, o pecado deles, o pior não é o pecado deles propriamente. mas é o nosso pecado como pais. Eles brigam, nós brigamos também com eles. Eles reclamam, aí a gente reclama deles reclamando. É baita de uma hipocrisia. No próximo sermão, vou falar sobre a necessidade de sermos um bom exemplo para os nossos filhos, visto que eles aprendem muito com as nossas atitudes. Mas o problema, irmãos, é que nós somos muito falhos. E não adianta querer esconder isso da criança, os seus erros das crianças, porque elas vão perceber a sua hipocrisia. Dessa forma, talvez, o melhor exemplo que podemos dar aos nossos filhos não é de uma vida santa, de uma vida piedosa, mas de uma vida de confissão e arrependimento. As crianças precisam ver os seus pais reconhecendo sem dificuldade que eles quebram as próprias regras que eles ensinam aos seus filhos. Os filhos precisam nos ver fazendo isso porque nós que somos pais reclamamos, somos egoístas, não prestamos atenção no culto. Nós cometemos os mesmos erros que ensinamos os nossos filhos a não cometerem. E se nós somos hipócritas quanto a isso, Iremos provocá-los à ira. Mas se os nossos filhos perceberem que confessamos os nossos pecados, choramos em arrependimento e confiamos apenas na graça de Cristo, eu creio que eles serão provocados à confissão, ao arrependimento e à confiança na graça de Jesus. No final das contas, o que importa não é o comportamento dos nossos filhos, a obediência, a honra, a boa educação, Nem mesmo importa tanto se a ira dos nossos filhos foi provocada pelas nossas atitudes. O que importa é que eles sejam pecadores arrependidos, que confiam na graça e que não provocam a ira de Deus sobre eles. Queridos pais, o Evangelho nos livra da necessidade de termos filhos perfeitos, inteligentes, obedientes. Nos livra, porque é a única coisa que os nossos filhos precisam. é da graça salvadora em Cristo Jesus. É isso que você mais quer para o seu filho? Que ele seja salvo da ira eterna, para desfrutar da eternidade bendita na presença de Jesus? Às vezes eu me pego pensando, como seria triste ver um dos meus filhos morrer. Deve ser uma dor muito aguda, insuportável. Mas o que é a morte física do meu filho diante da morte eterna? O que é isso? Não tem nada pior do que imaginar alguns dos meus filhos condenados ao inferno. A gente perde o sono, às vezes ansioso, com contas a pagar ou com outros problemas. Mas como que conseguimos dormir sabendo que os nossos filhos merecem o inferno? Como que a gente dorme? Como que você pode deitar na cama, colocar sua cabeça no travesseiro, um dia sequer, sem antes ter se ajoelhado para aclamar pela arma dos seus filhos? Então que Deus use esse sermão para pesar o seu coração quanto à importância de não provocar os seus filhos a ira e principalmente de não provocar a ira de Deus sobre os seus filhos. Eu disse no início que não tinha Nenhuma teoria sobre a criação de filhos. Mas vai lá uma teoria. Reconheça que você é um pai incapaz e coloque seus filhos diante da cruz de Cristo. É só na cruz que temos esperança. Pode ser que algum dos pais aqui já tenham filhos mais velhos e que infelizmente estão ainda sob a ira de Deus. É triste. É triste. E talvez você examinando o seu coração possa pensar em vários erros que cometeu com o seu filho. Mas não importa o tamanho do mal que você tenha feito ao seu filho. A cruz de Cristo é maior. Ela é mais poderosa. Então seja como aquela viúva insistente. Não deixe de clamar. Coloque a vida do seu filho diante da cruz. É terrível, irmãos, ver um filho sofrer. Muito mais tenebroso. imaginar alguns dos nossos filhos sofrendo o inferno. Mas teve uma mãe que viu isso. Ela viu isso. Maria, diante da cruz, viu o seu filho sofrer a ira eterna de Deus. E o pai não só viu como foi ele mesmo que lançou o inferno de ira sobre o seu filho na cruz. Nós lemos em Efésios que a ira de Deus vem sobre os filhos da desobediência. Todos nós aqui somos filhos da desobediência. Mas Jesus se fez o filho da desobediência para provocar a ira de Deus em nosso lugar. Essa é a nossa única esperança. Amém. Legenda Adriana Zanotto