Boa noite, irmãos. Graça e paz sejam com todos. Uma alegria, mais uma vez, estar aqui com os irmãos. É sempre uma alegria estar aqui nessa querida igreja, que o Senhor tem muito abençoado e louvamos ao Senhor por isso. Convido os irmãos a abrirmos no livro de Levítico, capítulo 10, Levítico 10, leremos os três primeiros versículos deste capítulo que é muito rico. Levítico capítulo 10, do versículo 1 ao versículo 3. Eu farei a leitura, os irmãos podem permanecer assentados, mas em reverência à palavra do Senhor e me acompanhem. Levítico 10, 1 a 3, diz a palavra do Senhor. E falou Moisés a Arão, Isto é o que o Senhor disse, mostrarei a minha santidade naqueles que se cheguem a mim e serei glorificado diante de todo o povo, porém Arão se calou. Feche seus olhos e vamos orar mais uma vez. Senhor nosso Deus, nós estamos diante da tua palavra, desejosos de sermos instruídos por ela, ensinados, confortados, confrontados. Para isso, a Deus pedimos que o Teu Espírito Santo nos encha de sabedoria e temor para que, ouvindo a Tua Palavra, sejamos por ela transformados, vivamos para a glória do Senhor e entreguemos ao Senhor aquilo que é digno do Senhor, de uma maneira que agrada ao Senhor e de uma maneira que é digna do Senhor e aceitável ao Senhor. Conceda a nós, ó Deus, ouvidos para ouvir, corações para entender, para que abracemos a verdade do Senhor, como de fato ela é a verdade do Senhor. Assim nós oramos em nome de Jesus. Amém. Irmãos, o capítulo 10 de Levítico é um capítulo riquíssimo. Eu estava comentando com o reverendo Bruno mais cedo que... Estava me preparando para pregar todo o capítulo 10 em apenas um sermão na igreja, onde estamos expondo todo o livro de Levítico. Mas começando a estudar e estudar, nós já vamos para cinco sermões no capítulo 10. Tamanha profundidade, não apenas dos detalhes ou das coisas em redor, mas do assunto. É o assunto do capítulo 10... que traz a nós grande necessidade de colocarmos os nossos olhos sobre ele e pararmos e nos determos nele. Aliás, o livro de Levítico é um livro peculiar dentre os livros do Pentateuco, porque nele não há passagem de tempo. Gênesis e Deuteronômio, que estão nas extremidades, vão contando em anos e meses. Êxodo e Números vão contando em dias e semanas, mas Levítico não. O livro de Levítico é como se o tempo parasse para que o povo de Deus fizesse aquilo que está ali naquele livro, tendo como centro o capítulo 16. Mas o capítulo 10, ele trata daquilo que é o ápice da vida cristã, que é o culto ao Senhor. Nós sabemos que o culto é importante, mas por que ele é tão importante? É apenas um dia, é apenas um momento, são aqui poucos minutos durante a semana que passamos. De onde vem tamanha importância do culto? Aliás, é comum que se diga que a vida do crente deve ser uma vida de culto. Está certo, mas também não está tão certo assim. É certo que a vida do crente deve ser vivida com a consciência de que os olhos do Senhor estão sobre nós constantemente. É certo que vivemos uma vida sabendo que em tudo o que fazemos e em todos os lugares em que estivermos, o nome do Senhor está sobre nós. E há grande seriedade nisso. No entanto, o momento do culto é o momento central na vida do crente por aquilo que nós fazemos no culto. Irmãos, se nós observarmos a nossa vida cristã, E aquilo que nós fazemos em relação a Deus, no decorrer dos nossos dias, nós vamos perceber que fazemos muitas coisas, às vezes de maneira indireta, às vezes de maneira não intencional. Por exemplo, nós podemos, em alguma situação... Elevar o nosso coração em adoração a Deus por alguma circunstância que vivemos durante a semana e louvarmos ao Senhor. Ou talvez durante um momento devocional somos levados a adorar a Deus por alguma questão específica da nossa vida. Em outro momento nós somos levados a nos arrepender dos nossos pecados e confessá-los ao Senhor. Eventualmente temos comunhão com os irmãos durante a semana e encontramos e desfrutamos de bons momentos edificantes entre nós. Mas o culto? É onde nós nos reunimos para fazer isso, de maneira objetiva. O culto é o momento onde nós nos reunimos para não fazer outra coisa, a não ser adorar a Deus por quem Ele é, pelos seus atributos, pelas suas obras. É o momento em que nós separamos para objetiva e claramente confessar ao Senhor os nossos pecados, a nossa miséria, reconhecer a nossa dependência de Deus e louvá-Lo pela sua graça. É o momento em que, de maneira clara e objetiva, nós temos comunhão com os irmãos, não apenas sentando um ao lado do outro, mas juntos cultuando ao Senhor. O culto é o momento em que nós paramos tudo, como o livro de Levítico, para ouvir Deus falando pela palavra, para sermos edificados. Meus irmãos, não há nada que seja mais importante na vida do cristão do que cultuar ao Senhor. Por isso que quando nós olhamos para o capítulo 10 de Levítico, nós percebemos a profundidade porque esse capítulo fala de culto. Esse capítulo nos ensina como cultuar a Deus e também como não cultuar a Deus. E esse capítulo, então, enriquece o nosso entendimento. Mas talvez, pode ser que aconteça com algum dos irmãos aquilo que acontecia comigo durante certo tempo. de olhar para um capítulo como esse e ver tanto sangue, tanta manifestação visível de Deus sobrenatural, tantas coisas tão distintas do que nós experimentamos hoje e pensar assim, mas será que esse texto nos instrui sobre o culto? Esse texto está falando de tantas coisas que nós não vemos e não experimentamos, tal qual registrado no capítulo 10, será que de fato ele nos ensina sobre o culto? Bem, meus irmãos, se nós olharmos para o capítulo 9 e Seria muito bom expormos o capítulo 9 também. É uma grande vontade, mas o tempo não nos permite. Mas o capítulo 9 vai falar de um grande dia. O capítulo 9, depois que os irmãos lerem, nós já lemos algumas partes dele aqui durante a liturgia. O capítulo 9 nos mostra o oitavo dia no Novo Testamento, conhecido como o primeiro dia. O oitavo dia em que, depois de um período de preparação dos sacerdotes, sete dias... Eles se colocaram diante do Senhor, eles fizeram as primeiras ofertas diante do Senhor e o fogo do Senhor saiu de dentro da tenda e consumiu aquelas ofertas. Confirmando o quê? Confirmando que Deus havia aceito aquele sacrifício. Tudo isso no oitavo dia. Isso fez com que esse dia fosse um grande dia. Um dia separado dos outros. O dia em que Deus declarou o sacrifício está aceito. Meus irmãos, é por isso que eu disse que esse dia no Novo Testamento é chamado de primeiro dia. Porque no primeiro dia da semana, no Novo Testamento, o Senhor Jesus sai do túmulo, vivo, glorificado, e foi igualmente a declaração do Pai de que o sacrifício havia sido aceito. E o povo, o seu povo, havia sido justificado, transformando o primeiro dia para nós em um grande dia. O capítulo 9, então, nos mostra um grande dia. E o capítulo 10 nos mostra o que torna esse dia grande. O dia de celebrar ao Senhor a redenção do seu povo. O dia de celebrar ao Senhor o fato de que Ele agora aceitou o sacrifício que era para expiar os pecados daqueles que queriam se aproximar do Senhor e que foram possibilitados pelo sacrifício. O que é para nós o primeiro dia e o culto? Senão a celebração de que Jesus saiu do túmulo, confirmando que os nossos pecados foram perdoados e por causa dele nós estamos unidos a Deus. O culto é a celebração tão somente da ira de Deus derramada sobre Cristo, mas Cristo como sacrifício perfeito sendo aceito por Deus e conquistando vida por nós. E nós estamos aqui tão somente celebrando isso. Semana após semana, primeiro dia após primeiro dia, louvando ao Senhor pela grande salvação. E é isso que o texto nos ensina. A aproximação do Senhor. Nos colocarmos diante do Senhor. Mas o texto começa de uma maneira diferente de como o capítulo 9 terminou. O capítulo 9 terminou com Deus consumindo o sacrifício e o povo jubilando de alegria. Mas o capítulo 10... começa com pessoas autorizadas a se aproximarem diante do tabernáculo, fazendo coisas que Deus não ordenou. Por isso, o texto, mais do que ensinar o que devemos fazer, o texto também nos ensina como não cultuar ao Senhor. E o texto nos ensina que nós não cultuamos ao Senhor, entregando a Ele fogo estranho. Meus irmãos, O fogo, ele tem uma conotação no mínimo curiosa no imaginário evangélico. O fogo, ele é muito ligado à obra do Espírito Santo no sentido de manifestações externas de poder ou de quaisquer coisas desse tipo. E ainda que haja certa ligação do fogo com a ação do Espírito, não é necessariamente dessa forma como a Bíblia trata o fogo, da forma como as pessoas clamam para Deus mandar fogo no culto, e para que o culto seja um culto de fogo, e para que as pessoas, os crentes, recebam batismo de fogo. Isso é o que diz a cultura evangélica, mas não é o que diz a Bíblia. Deus até envia o seu fogo, mas não é nesse sentido positivo, em que normalmente se entende na Escritura, fogo normalmente está ligado com destruição. Ainda que esteja ligado à purificação, mas é uma purificação que se dá por meio da destruição daquilo que é impuro, daquilo que é ímpio. Se nós observarmos no Novo Testamento, dezenas de vezes aparece a palavra fogo. E exceto um ou dois casos em que se trata de fogo natural como de uma fogueira, o fogo fala do juízo de Deus por meio do inferno. e na maior parte nas bocas, no lábio de Jesus. Fogo é condenação. No Antigo Testamento, então, nós temos centenas de vezes em que a palavra fogo é usada, mas se nós colocarmos os nossos olhos apenas no livro de Levítico, nós vamos ver que em mais de 20 referências de fogo, todas elas falam de consumir coisas imundas ou consumir ofertas entregues a Deus, uma vida. Ou coisas imundas ou uma vida diante do Senhor. Portanto, meus irmãos, o fogo é uma manifestação visível de Deus que aponta tanto para a santidade de Deus quanto para a justiça de Deus. A santidade de Deus porque Deus não comunga com nada impuro. E o que chega diante de Deus impuro é consumido pelo fogo. Justiça, porque quando Deus enviava o seu fogo, quando enviou o seu fogo sobre o sacrifício, ele estava consumindo uma vida entregue a ele para satisfazer a sua justiça por causa dos pecados dos homens. E a pergunta é, o culto deve ou não deve ter fogo? Irmãos, o culto não deve ter fogo. O culto tem fogo. Na verdade, o culto só acontece... porque houve fogo santificador e justificador da parte de Deus. A grande questão é entender o que significa esse fogo. Quando eu digo que o culto tem fogo ou ele acontece só por causa do fogo, é porque o que possibilita nós estarmos aqui foi o fogo de Deus caindo sobre Cristo e consumindo nele as nossas impurezas. O culto só acontece porque o fogo de Deus foi jogado sobre o seu próprio filho, vindicando a sua santidade que era devida por ele ter tomado sobre si os nossos pecados. O culto não tem o fogo caindo, mas acontece porque o fogo caiu sobre Cristo. Mas se o texto nos ensina então que nós não cultuamos a Deus com fogo estranho, o que é o fogo estranho? Vamos olhar para o texto, irmãos, e entender o que o texto nos ensina sobre como não cultuar a Deus e como não apresentá-lo fogo estranho. O versículo 1 vai justamente nos dizer sobre esse fogo. Nadab e Abiú, filhos de Arão, tomaram cada um seu incensário e puseram neles fogo, e sobre este incenso, e trouxeram fogo estranho perante a face do Senhor, o que lhes não ordenara. O texto mostra, no primeiro dia de celebração, por meio dos sacerdotes e especialmente dos filhos de Arão, que eles cometeram um erro grave e um erro fatal. Qual foi o erro? Onde estava o erro? O erro não estava nos homens que se achegaram diante de Deus. Eles eram homens dignos, investidos para aquela função. Os filhos de Arão... Nadab e Abiú são os únicos dois que até o momento eram chamados pelo nome quando eram chamados para perto do Senhor Moisés, Arão, Nadab e Abiú e os seus filhos o problema não estava nos homens porque eles foram devidamente ordenados para servirem como sacerdotes eles estavam onde eles tinham legitimidade para estar e eles estavam fazendo o que eles tinham legitimidade para fazer o problema não era com eles Aliás, se nós olharmos o versículo 1, nós vamos ver que existem quatro palavras designando ações dos sacerdotes que são descritas nos capítulos 8 e 9 como ações legítimas dos sacerdotes, confirmando que eles eram pessoas legítimas para estar ali. Tomaram, puseram, colocaram, ofereceram. Tudo que eles fizeram estava de acordo com o sacerdócio. O problema também não estava no objeto que eles entraram dentro do tabernáculo. O texto diz que eles tomaram um incensário, colocaram nele incenso e colocaram ali fogo. O incensário era um objeto usado pelos sacerdotes para simbolizar orações dirigidas a Deus em favor do povo. O capítulo 16 do livro de Números é muito instrutivo sobre o uso do incensário. Deus enviou uma praga por causa de rebeldia do povo. Moisés fala com Arão, pega logo o seu incensário e vai para o meio do povo. No momento em que Arão pega e vai, a praga cessa. Por quê? De maneira tão rápida, tão imediata. Porque Deus havia instituído o sacerdote para isso, para mediar. Então, quando ele mediava por meio do incensário, os seus clamores chegavam a Deus, com certeza. Então, o problema não estava aqui no objeto. Onde estava o problema? O problema não estava na ação de oferecer algo a Deus. Na nossa tradução, quem usa a Almeida atualizada, tem a palavra trouxeram diante do Senhor, mas é a mesma palavra também traduzida no nosso texto com chegaram diante do Senhor. Então, a lógica que o texto está mostrando não é que eles simplesmente entregaram algo a Deus. Eles se aproximaram de Deus com alguma coisa. Eles não levaram somente a oferta diante de Deus, eles se colocaram com o incenso perante o Senhor. Meus irmãos, qual foi o problema então? O texto diz, trouxeram ou se aproximaram com fogo estranho perante a face do Senhor. Muita dúvida pode ser levantada, muitos comentaristas sugerem muita coisa, mas o básico é muito simples. O básico está claro no texto. Eles chegaram com algo que Deus não havia ordenado. É muito simples entender que aquilo que Deus não ordena é estranho a Ele. O próprio incenso que eles apresentaram diante do Senhor, se nós observarmos o capítulo 30 de Êxodo, tinha toda uma receita para fazer o incenso. E o texto diz o seguinte, não trareis incenso estranho. O que é um incenso estranho? Feito de outra maneira que o Senhor não ordenou. Da mesma forma, trazer fogo estranho era trazer algo que Deus não havia ordenado. E meus irmãos, no texto de Levítico, é muito importante essa questão da ordenança de Deus. Porque o texto coloca muita ênfase sobre fazer aquilo como Deus ordena. No capítulo 10... Três vezes é destacado que fizeram como o Senhor ordenou. No capítulo 9, cinco vezes, fizeram como o Senhor ordenou. No capítulo 8, nove vezes, a mesma afirmação, fizeram como Deus ordenou. Quando o texto coloca, não ordenaram o que o Senhor não ordenara, ele está destacando que dentre um trajeto de grande obediência dos sacerdotes a Deus... Uma coisa feita como Deus não ordenou, foi suficiente para que Deus punisse aqueles dois com a morte. Porque eles não fizeram como Deus ordenou. Meus irmãos, o que Deus não ordenou? Alguns vão dizer que eles trouxeram fogo na hora errada. O incenso era aceso no início do dia ou no final do dia, durante a ministração. E o capítulo 10 vai nos mostrando que eles fizeram isso no meio do dia. A hora que eles quiseram, uma hora que o Senhor não ordenou, eles acenderam o incenso. Ou pode ser que eles tomaram fogo de outra fonte que não o altar. O texto que nós lemos na liturgia, o capítulo 9, versículo 24, vai mostrar que Deus acendeu o altar. Versículo 24. Saiu fogo de diante do Senhor e acendeu o altar. Aquele fogo deveria ser mantido aceso constantemente pelos sacerdotes e dali eles deveriam tirar fogo. Mas eles tiraram fogo de outra fonte. Um fogo que o Senhor não ordenou. Sendo uma coisa, sendo outra, essas coisas contribuem juntas para aquilo que é fundamental hoje. se aproximaram diante do Senhor com algo que o Senhor não ordenou. Tomaram um caminho diferente, tiveram uma brilhante e terrível ideia de fazer diferente do que Deus havia ordenado. Mas nós poderíamos muito bem sair em defesa de Nadab e Abiú, como às vezes nós saímos em defesa dos nossos próprios pecados. Nós poderíamos dizer, às vezes foi ignorância, Poxa, primeiro dia, primeira vez que eles estavam ofertando ou acendendo o incenso, eram muitos detalhes, talvez pela novidade, eles foram pegos de surpresa. O próprio livro de Levítico nos mostra que não foi assim. Nos capítulos 5 e 6, Deus designa sacrifícios para se o sacerdote tivesse pecado por ignorância. Deus já sabia que isso aconteceria. Deus sabia que o sacerdote poderia errar por desconhecimento. Por isso ele falou, se for desconhecimento, apresente um animal e tal. Mas aqui não. Aqui não foi ignorância. Aqui foi deliberado. E não há como nós não lembrarmos de alguém que ofereceu a Deus algo também inaceitável a Deus. A motivação de Nadab e Abiú foi a mesma motivação de Caim. Deus havia dito que a oferta seria um animal e Caim teve a brilhante e fatal ideia de entregar aquilo que ele queria. E Deus vai ter que aceitar. Nadab e Abiú sabiam o que deveria ser feito, mas foram incrédulos. Não confiaram no caminho que o Senhor colocou diante deles. Desobedeceram e morreram diante do Senhor. Meus irmãos, fogo estranho, aquilo que Deus não ordena no culto. Foi isso que eles fizeram. Só que esse não era o único fogo presente aqui no culto. Na verdade, esse fogo foi chamado de estranho porque já existia um fogo lá. Já existia um fogo legítimo, que era o fogo do próprio Deus. E esse fogo dos sacerdotes na WBU é contrastado com esse fogo. A diferença foi o poder de cada um. A diferença foi a realização de cada um. E além do fogo estranho, o que o texto nos mostra e que Deus mostrou ao povo foi que havia lá um fogo consumidor. O versículo 2 diz o seguinte. Então saiu fogo de diante do Senhor e os consumiu e morreram perante o Senhor. O fogo era estranho porque já havia um fogo dominando aquele ambiente estranho. Já havia um fogo santificando aquele ambiente. E qualquer outro fogo levado ali seria estranho diante do Senhor. O capítulo 10, obviamente, deve ser lido dentro do contexto dos capítulos anteriores, porque existem expressões que são paralelas ou que repetem algumas ideias e que nos ajudam a entender o que aconteceu aqui. Por exemplo... Levítico 9, versículo 24, que nós lemos há pouco na liturgia, usa a seguinte expressão, saindo fogo de diante do Senhor, consumiu o holocausto. O que é praticamente repetido no versículo 2, saiu fogo de diante do Senhor e consumiu os sacerdotes, ou os consumiu, e essa repetição é proposital. A repetição vai mostrar que o fogo de Deus sempre consome quem chega perto dele. Se é um sacrifício, Deus consome aquele sacrifício. Se é alguém desprotegido, aquela pessoa é consumida por Deus. Porque Deus é fogo consumidor. Moisés disse isso ao povo em Êxodo 24, 17, o que é repetido pelo autor de Hebreus no capítulo 12, versículo 29, ao dizer que Deus é fogo consumidor. E na carta aos Hebreus, essa expressão está usada ao dizer que o serviço prestado a Deus deve ser em santo temor e reverência, porque Deus é fogo consumidor. Em Levítico 8, 35, havia já uma advertência aos sacerdotes. Observareis as prescrições do Senhor para que não morrais. Enquanto tudo foi feito como Deus ordenou, havia expiação de pecados, havia alegria, havia júbilo e o povo via de maneira clara Deus atuando no meio deles. Mas quando algo foi feito diferente daquilo que Deus ordenou, o fogo de Deus alcançou aqueles desobedientes. Isso não significa, irmãos, obviamente, que a salvação é conquistada por obediência. O texto, não é esse o ensino do texto, como se eles tivessem que fazer tudo certo para conquistar a salvação. Não é isso o texto. O texto ensina que a comunhão com Deus segura... ela acontece quando nós nos aproximamos dEle como Ele ordenou, o que é totalmente diferente. A comunhão com Deus é segura, como diz Hebreus, ela abre diante de nós um novo e vivo caminho para que nós nos apresentemos seguramente diante de Deus, somente quando nós nos apresentamos segundo o sacrifício que Deus ordenou. Se nós tomarmos outro caminho... Nós vamos experimentar o castigo de Deus e não a sua expiação por meio da aceitação de um sacrifício. Meus irmãos, o fogo traz alegria ou morte? O fogo traz júbilo ou tristeza? Depende sobre quem ele cai. Depende sobre quem Deus envia o seu fogo consumidor. quando ele envia sobre um sacrifício aceitável a júbilo, a alegria. Mas quando alguém se aproxima de Deus com um sacrifício que ele não ordenou, o fogo de Deus cai sobre aquele próprio que não observou o caminho colocado pelo próximo próprio Deus. Meus irmãos, é tão somente o que o Evangelho nos apresenta. O Evangelho nos apresenta a mensagem do fogo consumidor de Deus. Não é à toa que Paulo diz na carta aos coríntios, o evangelho é cheiro de vida, cheiro de morte. É cheiro de vida para os que vivem pela fé, mas cheiro de morte para os incrédulos. A mesma mensagem salva e condena, o mesmo sacrifício salva e condena, O mesmo fogo salva ou condena. A questão é sobre quem ele cai. Por isso, meus irmãos, que se aproximar diante do Senhor com um fogo estranho é arriscar a pele, é arriscar a eternidade. Logo no primeiro dia, o pecado mostrou aos olhos de Israel a fraqueza do sacerdócio humano. Mas não foi só a fraqueza do sacerdócio que ficou em relevo. A santidade perfeita e absoluta de Deus foi de maneira clara testemunhada diante dos olhos daquele povo. O fogo santificador de Deus foi apresentado ali. O versículo 3 nos mostra as palavras de Moisés a Arão. E falou Moisés a Arão Isso é o que o Senhor disse. Mostrarei a minha santidade naqueles que se cheguem a mim e serei glorificado diante de todo o povo. Porém Arão se calou. O fogo que matou aqui os filhos de Arão e consumiu o holocausto era o mesmo. Tinha a mesma origem. O fogo era o mesmo porque tinha a mesma função de santificar e glorificar a Deus. De um lado, o fogo sobre o sacrifício santificava o povo, expiava a culpa do povo e glorificava a Deus pela sua misericórdia. Mas de outro lado, o fogo santificava o próprio Deus no sentido de impedir que coisas impuras chegassem diante dele, mostrando como ele é santo. Além de santificar, esse fogo manifestava a glória de Deus. as perfeições de Deus, os atributos de Deus, porque o fogo mostrou que nada impuro chega diante de Deus. Um exemplo muito simples que pode nos ser muito instrutivo é o sol. À distância certa e da maneira certa, o sol faz bem para a saúde, mas ninguém chega perto do sol. Nada chega perto do sol. porque é consumido por aquilo que o sol é. Assim é a santidade de Deus. Na distância certa ou protegido da maneira correta, é vida. Mas chegar diante de Deus sem a devida proteção é morte. Porque Deus não comunga com nada que não seja como Ele. E o fogo mostrou isso aos olhos de Israel. O fogo mostrou sempre Sempre, para alguém se aproximar de Deus, alguém tem que morrer. Sempre. Não existe alguém que tenha comunhão com Deus que essa comunhão não passe por uma morte. Porque Deus é santo. A sua justiça deve ser vindicada. E para o pecador se aproximar de Deus, é necessário que uma vida seja entregue por Ele. Era isso que os sacrifícios do Antigo Testamento nos ensinavam, tanto sangue, tanta morte, para nos lembrar que sempre as coisas eram purificadas com sangue, como diz Hebreus. Sempre alguém tem que morrer para que haja comunhão com Deus. Do contrário, é esse alguém que vai morrer ao se aproximar do Senhor. Os homens não podem chegar tão perto de Deus nessa vida, Mas um dia Deus vai chegar. E será como se o sol invadisse a terra. Aqueles que estão devidamente protegidos receberão vida e mais vida. Aqueles que não estão, aqueles que estão com fogo estranho diante do Senhor serão consumidos por aquilo que Deus é. Serão consumidos pela sua santidade. O verso termina com a reação de Arão diante da santidade O texto diz, Arão se calou. Mas vejam, irmãos, mais uma vez, como acabou o capítulo 9? O povo jubilando, júbilo. Agora, o texto diz que a partir desse mesmo fogo que trouxe júbilo, silêncio. O silêncio de temor diante da santidade manifesta de Deus. Só que esse silêncio de Arão, quando o texto diz que Arão se calou, não é simplesmente um silêncio porque não tem nada a dizer. Não é aquele silêncio que às vezes nós guardamos, dizendo assim, vou ficar calado para não falar bobagem. Não é esse silêncio. O texto diz que quando Moisés proferiu a ele as palavras, mostrarei a minha santidade naqueles que se achegarem a mim. É como se Arão tivesse sido contido pela verdade de quem Deus é. É como se não houvesse mais motivos para Arão se lamentar. E como se fosse pecado da parte de Arão se ele lamentasse porque Deus mostrou a sua santidade. A expressão usada aqui é a mesma expressão que está presente no livro de Josué quando o texto diz que o sol se deteve. É como se Arão tivesse sido detido, não por ele mesmo, não por bom senso, mas pela santidade de Deus. Ao entender por que Deus fez aquilo, Arão se calou. Arão não falou mais nada porque, diante da santidade de Deus, o que ele iria falar? Ele se calou diante do Senhor. A santidade de Deus eliminou qualquer lamento que pudesse acontecer. E assim é o homem quando está diante de Deus. Eu gosto muito do texto de Abacuque 2.20. O Senhor está no seu santo templo. Cale-se diante dele toda a terra. Diante da santidade de Deus. Não há o que falar. Não há o que lamentar. Se nós lermos a continuidade do capítulo 10, nós vamos ver Moisés instruindo Arão. Você não vai manifestar nenhum tipo de lamento. Você não vai manifestar nenhum tipo de luto, porque o que Deus fez foi por causa da sua santidade. E não se lamenta pela santidade de Deus. Arão se calou. Como não cultuar a Deus, irmãos? Apresentando a Ele fogo estranho. Não apresentando a Deus coisas que partem do nosso próprio coração, como fizeram Nadab e Abiú. Não tendo brilhantes e terríveis ideias. como tiveram Nadab e Abiú. O que seria o fogo estranho para nós? O que o texto nos ensina? Como que nós usamos aquilo que aconteceu com Nadab e Abiú e a instrução de Moisés para que tenhamos segurança de que estamos apresentando a Deus um culto aceitável a Ele nesse dia que é um grande dia que Deus nos deu. Um dia em que nós celebramos o sacrifício aceito pelo seu povo. Meus irmãos, O fogo de Deus era aquilo que manifestava ou que queimava o sacrifício, mostrando que aquele sacrifício foi aceito. Quando Nadab e Abiú trouxeram fogo estranho, eles trouxeram as suas próprias obras, as suas próprias ideias, o seu próprio coração para o culto se desviando do caminho que Deus havia colocado diante deles. Prestar um culto a Deus com fogo estranho, É prestar um culto mediado pelas obras humanas, pela própria justiça e não pelo sacrifício de Cristo. Prestar a Deus um culto com fogo estranho é quando nós prestamos a Deus algo e oferecemos a Deus algo baseado nos nossos próprios méritos. E como se Deus fosse obrigado a aceitar como Caim achou, como Nadab e Abiu achou. Apresentar a Deus um culto com fogo estranho é baseado na nossa própria espiritualidade, na nossa própria piedade humana, não com base nos méritos de Cristo. Apresentar a Deus um culto com fogo estranho é quando nós desprezamos o sacrifício de Cristo e a ira de Deus derramada sobre Ele a nosso favor e quando nós apresentamos a Deus aquilo que nós queremos. Aquilo que nós achamos, os nossos méritos, as nossas ideias e conduzimos o culto segundo o nosso bem querer. É quando nós nos apresentamos diante do Senhor no culto por apresentar. Ou quando nós cultuamos a Deus para tentar conquistar o seu favor. Ou quando cultuamos a Deus para Deus tão somente abençoar a nossa semana. Ou quando nós cultuamos a Deus apenas para apresentar uma falsa piedade. No final das contas, prestar a Deus um culto com fogo estranho é quando nós viemos e nos apresentamos diante de Deus, confiado naquilo que nós somos, na nossa piedade, naquilo que nós podemos fazer. Mas, meus irmãos, nós não podemos nos apresentar diante do Senhor, baseado naquilo que nós somos, ou nós experimentaremos um fogo terrível da parte de Deus. Terrível para nós, porque para Ele vai continuar santificando e glorificando o Seu nome. Nós poderíamos pensar, então, se o culto é mediado por Cristo e se eu creio em Cristo, então, o que eu faço no culto não importa. Tudo que eu fizer, então, Deus vai aceitar e é o pensamento de muitos. Se eu estou em Cristo, a minha criatividade é santa e ela pode correr solta. Mas quando nós apresentamos um culto diferente daquilo que Deus ordenou, nós estamos apresentando a Deus um fogo estranho. Por que, irmãos? Porque quando nós apresentamos a Deus coisas que Ele não nos ordenou, a motivação do nosso coração é a mesma de Nadab e Abil. Desprezar a vontade de Deus, desprezar o ensino do Senhor e tomar a nossa própria vontade como superior à própria vontade de Deus. Fogo estranho é quando nós entregamos a Deus um culto oferecido segundo a nossa própria vontade e como se Deus fosse obrigado a receber. Um culto com fogo estranho é quando a Bíblia é fechada e agora nós dizemos a Deus, vai ser do meu jeito, eu vou fazer assim, eu vou fazer assim, Eu vou tirar isso? Eu vou incluir isso? Isso é um culto com fogo estranho, porque é diferente daquilo que Deus ordenou. Um culto com fogo estranho é quando o nosso culto é orientado para as pessoas. Um culto com fogo estranho é quando o nosso culto é orientado para os visitantes. Um culto com fogo estranho é quando ele é orientado para os incrédulos. Um culto orientado para os crentes é um culto com fogo estranho, porque o culto deve ser orientado para Deus. Ao se orar no culto, não se pensa no que as pessoas vão achar ou gostar ou não. Ao se louvar no culto através dos cânticos, não se pensa aquilo que agrada as pessoas, ou aquilo que está na moda, ou aquilo que é mais palatável aos ouvidos sensíveis dos incrédulos. Ao expor a palavra, a preocupação não é se as pessoas se sentirão confortáveis, amadas ou benquistas. Em todas as coisas, o culto é orientado para Deus. As nossas orações têm a preocupação se vão agradar e manifestar de fato e com fidelidade quem Deus é. Os louvores têm a preocupação de saber se vão manifestar e adorar a Deus por quem Ele é. A palavra, a preocupação é ser fiel. Lá na igreja eu digo uma frase que os irmãos já sabem até de cor. Deus nunca exigiu de nós criatividade. Ele só exige de nós fidelidade. É a única coisa que Ele quer. E um culto com fogo estranho é quando nós somos fiéis a nós mesmos. Ao nosso coração. Fazemos do jeito que gostamos. Mas mais do que isso. quando aquilo que nós fazemos é a nossa segurança. Quando aquilo que nós entregamos é onde nós nos sentimos seguros para a salvação. Um culto com fogo estranho é quando Cristo não é o nosso protetor. Quando Ele não é o nosso guia. E quando nós não estamos unidos a Ele pela fé, para que adoremos a Deus pelas suas obras. Do contrário, um culto aceitável a Deus... É um culto proporcionado pelo fogo santo de Deus, que caiu sobre Cristo, expiou os nossos pecados pelos méritos de Cristo. E essa obra, esse fogo, essa consumação, mas também essa ressurreição, conduzem as nossas orações, conduzem a nossa adoração, conduzem a palavra, é o fundamento da nossa comunhão. Isso é um culto aceitável a Deus. Esse é um culto que Deus se agrada. O culto que o único fogo que está presente é o dele. E ele se encarrega dele. E nós apenas somos, pela fé, beneficiários do que o fogo de Deus proporcionou a aqueles que creem no Senhor Jesus. Meus irmãos, nós devemos sempre avaliar o nosso coração e o nosso culto para sabermos se nós estamos aqui seguros diante de Deus. Lembre-se, Deus é fogo consumidor. Preste atenção e eu espero que os irmãos não me entendam mal, mas vir ao culto não é a mesma coisa de ir ao teatro. Ir a um culto não é a mesma coisa de ir numa apresentação musical. O culto não é uma coisa se nós decidimos ir ou não. O culto não é algo que nós praticamos se no dia nós estivermos bem. O culto não funciona assim. A nossa vida, as coisas corriqueiras da nossa vida, tudo bem. Mas o culto não é um evento que nós escolhemos vir ou não. Há um puritano, eu não me lembro agora o nome, que ele dizia que ir à igreja no domingo não é uma decisão que nós tomamos no sábado à noite. É uma decisão que nós tomamos na vida. Então nós não temos essa opção nenhuma. O culto é um oferecimento de adoração a Deus e manifestação da santidade de Deus e de glórias a Deus, pelo que ele fez pelo seu povo. Se no Antigo Testamento, quando eles viam animais sendo queimados, eles jubilavam, quanto mais nós, que pela fé sabemos que o próprio filho foi consumado, foi consumido pelo fogo de Deus. O culto, meus irmãos, é um santo oferecimento a Deus por quem ele é e pelo que ele fez. O que eu quero dizer é que nenhum de nós aqui está seguro se nós estivermos aqui sem a proteção de Cristo. Nós não estamos seguros. Por que eu digo isso? Pense em quantas coisas nós fizemos nesse culto. Nós invocamos a presença santa de Deus. Nós confessamos ao Senhor os nossos pecados e nos contristamos diante dele. Nós louvamos a Deus pelos seus atributos. Nesse culto nós recebemos uma irmã como membro da igreja, a igreja visível que é a representação do reino de Deus na terra. Nós estamos ouvindo aquilo que Cristo fez. Meus irmãos, não é seguro participar de tudo isso apenas como ouvinte. Deus não se agrada de visita social. Culto não é lugar para a gente visitar a Deus de maneira social. Culto é lugar para se apresentarem àqueles que estão unidos a Cristo, com seus pecados espiados unicamente pelo sangue de Cristo. São esses que estão seguros no culto a Deus. Eu digo que seria melhor Não vir ao culto se não estivesse unido a Cristo. Obviamente eu digo isso não como um incentivo para que você não venha, caso você ainda não creia em Jesus. É o incentivo inverso. É o incentivo para que você creia em Jesus. Descanse nele a sua piedade. Descanse nele a sua segurança humana. Descanse nele a culpa do seu pecado, para que você possa então vir ao culto e se apresentar diante de Deus de maneira segura, de maneira lavada pelo sangue de Cristo. É um incentivo para que você pare de visitar ao Senhor e venha habitar na casa do Senhor, pelo Espírito Santo e pela fé em Jesus Cristo. Porque não é seguro se apresentar diante de Deus sem a proteção de Cristo. O que fazer então? O que fazer para não apresentar a Deus um culto com fogo estranho? Quem não se abrigou ainda em Cristo, é melhor fazê-lo. Não há outra opção. Quem ainda não se abrigou em Cristo, é melhor se agarrar ao sacrifício de Cristo. Como sacrifício único e verdadeiro para a sua salvação. E experimentar a proteção de estar unido agora a Deus como Pai. Para aqueles que já estão unidos a Cristo. Nós devemos ter um cuidado para que o culto não se torne a nós uma coisa comum. Porque o culto não é uma coisa comum. E nós devemos ter esse cuidado, irmãos. Eu, pela graça de Deus e como muitos irmãos aqui, eu nasci num lar cristão. Então há quase 39 anos que eu frequento cultos, todos os domingos. É um risco o culto se tornar algo comum a nós. É um risco o culto se tornar algo trivial a nós, que já cremos em Jesus e começarmos a ter uma avaliação humana do culto. Eu não tenho gostado muito do sermão, está muito longo. Ah, eu acho o louvor muito devagar. Ah, tem muita gente na igreja. Ah, tem pouca gente na igreja. Ah, igreja isso, igreja aquilo. Meus irmãos, quando o culto se torna comum, nós começamos a levar fogo estranho para ele. que são as nossas próprias intenções e vontades. E começamos a medir o culto por aquilo que nós gostamos. Mas não é assim. O culto é ao Senhor. E nós devemos pensar, eu estou adorando a Deus em espírito e em verdade? Ou eu estou aqui de forma religiosa? Eu estou de fato confessando ao Senhor os meus pecados, arrependido, Ou eu estou repetindo as palavras que eu digo todo domingo no momento de confissão de pecados? Eu estou tendo comunhão real com os meus irmãos e cultuando junto com eles? Eu estou apenas sentado ao lado deles durante duas horas? Eu estou abraçando a palavra como palavra de Deus? Ou eu estou filtrando o que me agrada e o que não agrada? Eu estou dizimando e ofertando com gratidão ou com mesquinhez? Eu estou avaliando o culto por aquilo que Deus deve estar achando e se agradando ou por aquilo que eu estou achando. Cuidado, meus irmãos, para não entregarmos ao Senhor fogo estranho. Tudo que fazemos para nós, pensando em nós, confiado em nós, Deus não aceita. Ele aceita o que fazemos para Ele, confiados no Filho, no poder do Espírito Santo e para a glória dEle. E assim deve ser o nosso culto. E assim, meus irmãos, o que o texto nos ensina é é que o dia do Senhor é um grande dia. É um dia que nós celebramos que o sacrifício entregue a nosso favor foi aceito por Deus, porque Jesus saiu da sepultura. E nesse grande dia, o que de melhor nós temos a fazer é cultuar ao Senhor. Então cultuemos ao Senhor, por causa do fogo sobre Cristo. E não apresentamos a Deus nada que é nosso, mas confiamos tão somente na obra de Cristo, para prestarmos um culto sempre que é agradável a Deus. Que o Senhor nos abençoe, irmãos. Amém.