Abra lá sua Bíblia em Efésios, capítulo 1, versículo 3.
Mas antes vamos fazer mais uma oração, pedindo para Deus nos abençoar nessa aula.
Graças te damos Senhor por esse dia, o dia do Senhor, e queremos iniciá-lo a Deus, bendizendo o teu santo e bendito nome, bendizendo o Senhor.
Pai de nosso Senhor Jesus Cristo, que nos tenha abençoado com toda sorte de bênçãos espirituais nas regiões celestiais em Cristo Jesus.
Que essas bênçãos possam ser compreendidas hoje, enquanto meditarmos na Tua Palavra, meditando ainda nessa doutrina sob o decreto
do Senhor, a soberania do Senhor e que essas meditações possam humilhar os nossos corações a Deus e nos conduzir ao louvor e à adoração.
Em nome de Jesus.
Amém.
Hoje nós continuamos com a quinta aula baseada no capítulo 3 da Confissão de Fé de Westminster sobre o eterno decreto de Deus.
Esse
É um tema difícil, complexo, como temos visto, e como eu já expliquei, acho que para essas doutrinas se encaixarem bem no nosso coração, é necessário repetir as mesmas ideias, meio que observando-as por ângulos distintos, e acho que tem sido mais ou menos a ideia das aulas até aqui.
Dessa forma, hoje, ao invés de nós olharmos para a confissão, o texto da confissão como nós já fizemos, eu vou fazer uma exposição de Efésios capítulo 1, do versículo 3 ao 14, tendo em vista que este é o principal texto usado pela confissão no capítulo 3.
Já preguei aqui na igreja um total de sete sermões nessa sessão de Efésios.
Mas eu acho que vai ser bom aqui fazermos hoje um estudo geral desse texto bíblico, analisando junto com a confissão de fé.
Essa é a minha ideia para hoje.
E para vocês se programarem, terem uma ideia, a minha programação é termos mais duas aulas neste capítulo, um total de sete aulas.
Na próxima eu pretendo falar
sobre os cinco pontos do calvinismo.
E na sétima e última aula, o meu objetivo será o de levantar diversas questões e perguntas e dúvidas que podem ter ficado para trás e respondê-las.
Não vai ser uma aula aberta, no sentido de que vocês vão ficar aqui fazendo perguntas e eu respondendo na hora, mas eu vou pensar com antecedência em várias questões, em várias perguntas, para já preparar uma resposta para algumas questões difíceis.
Inclusive, se vocês quiserem enviar para mim alguma dúvida que ficou ao longo das próximas semanas, você pode me mandar e eu posso separá-la para responder nessa última aula.
Mas vamos hoje para a aula de...
de hoje, de Efésios capítulo 1, versículo 3.
Eu fiz ali alguns slides para vocês, mas eu queria que, se possível, você mantivesse a sua Bíblia aberta, porque o nosso foco estará aí na exposição do texto bíblico.
Então, olha aí Efésios capítulo 1, versículo 3, que começa dizendo assim,
Bendito Deus e Pai de nosso Senhor Jesus Cristo, que nos tenha abençoado com toda sorte de bênção espiritual nas regiões celestiais em Cristo.
Veja, se Paulo quisesse apenas ensinar doutrinas teológicas, como em um livro de teologia sistemática, ele poderia começar assim, Deus nos tenha abençoado com toda sorte de bênçãos e então continuar falando sobre cada uma dessas bênçãos como
ele de fato fez na sequência.
Mas Paulo sabia que o ensino da teologia não pode começar nem terminar com outra coisa, senão o louvor a Deus.
É por isso que ele começa a carta bem dizendo, bendito o Deus, Pai do nosso Senhor Jesus Cristo, bem dizendo a Deus pelas bênçãos que temos em Cristo nas regiões celestiais.
E quais são essas bênçãos?
É o que Paulo vai destacar nos reciclos seguintes.
Mas antes de lermos, permita-me fazer uma pergunta.
Suponha que na próxima reunião de oração aqui da igreja, a regra para os motivos de oração seja assim, hoje vamos orar apenas em gratidão e louvor a Deus pelas bênçãos, só pelas bênçãos que Ele nos concedeu.
Aí tenta imaginar aí quais bênçãos que nós iríamos destacar.
Sem dúvidas, a salvação em Cristo iria aparecer lá possivelmente em primeiro lugar, todo mundo vai destacar isso.
Mas quem de nós iria escolher em primeiro lugar louvar a Deus pela predestinação, pela eleição?
Olha só o que o capítulo 3 da Confissão de Fé que nós estamos estudando diz aí no finalzinho, no final da última sessão.
do capítulo, a seção 8, diz assim, olha, assim, a todos os que sinceramente obedecem ao Evangelho, essa doutrina, a doutrina da predestinação, traz motivo de louvor, reverência e admiração para com Deus.
A questão é, será que isso é verdade sobre nós?
Quantas vezes na sua vida você já parou para bem dizer adeus?
Pela eleição.
Quantas vezes você já escutou alguém em uma oração aqui na igreja louvando a Deus assim, ó Senhor, nós te louvamos porque o Senhor nos predestinou antes da fundação do mundo.
Isso acontece, mas não é tão corriqueiro assim.
Eu pelo menos não lembro aqui das pessoas ficarem louvando a Deus pela predestinação.
Não é algo frequente.
Mas a confissão de fé não tirou essa ideia do nada.
Como eu disse, a principal referência bíblica do capítulo 3 da confissão de fé é esse texto de Efésios 1, de 3 a 14.
E esse não é um livro de teologia sistemática.
É uma doxologia, uma palavra de louvor, um texto em que Paulo está bem dizendo a Deus pelas bênçãos que temos.
E logo a primeira bênção que o apóstolo Paulo destaca é a da eleição e da predestinação.
Olha aí o versículo 4.
assim como nos escolheu nele, antes da fundação do mundo.
Devem se lembrar que Paulo estava preso quando escreveu essa carta, porém, ele não tinha que nada reclamar, pois ele realmente acreditava estar unido a Cristo nos céus, junto com toda sorte de bênçãos espirituais.
E talvez ele não poderia começar com outra bênção, que não a bênção mais antiga de todas.
uma bênção concedida antes mesmo do seu nascimento, antes da fundação do mundo, quando Deus escolheu a Paulo, escolheu os crentes de Éfeso e escolheu cada um de nós que estamos unidos a Cristo.
E note a ênfase de Paulo no fato de que nós somos escolhidos nele, ou seja, em Cristo Jesus.
E a Confissão de Fé também faz questão de destacar isso lá na seção 5 do capítulo 3, quando diz...
Antes que fosse o mundo criado, Deus escolheu em Cristo para a glória eterna os homens que são predestinados para a vida.
E além de destacar a escolha em Cristo, a confissão destaca que essa escolha foi feita antes da fundação do mundo, assim como Paulo disse em Efésios.
Mas como Deus pode escolher pessoas que nem ainda haviam sido criadas?
E principalmente, baseado em que?
Deus escolheu uns e não outros.
Vocês devem saber que essa é uma das principais questões relacionadas à doutrina da predestinação.
E o entendimento de boa parte dos evangélicos é que Deus, antes da fundação do mundo, olhou pelos corredores do tempo e escolheu aquelas pessoas às quais ele viu que iriam se arrepender e que iriam crer em Jesus.
Ou seja, é como se a predestinação dependesse da presciência de Deus.
No entanto, como nós já temos visto nas últimas aulas, a confusão de fé de Westminster rejeita este entendimento quando diz, por exemplo, que Deus não escolheu os predestinados para a vida por previsão de fé ou de boas obras e perseverança nelas.
Não foi por causa disso.
E eu creio, irmãos, que só o fato de Paulo enfatizar que nós somos eleitos antes da fundação do mundo seria suficiente para fechar essa questão.
Mas nós podemos, mais uma vez, nessa série de aulas, citar o texto muito claro de Romanos capítulo 9, versículos 11 e 13, falando sobre Isaú e Jacó.
Nós até lemos Gênesis 25 da última vez, um pouco da história deles.
O apóstolo Paulo diz assim, E ainda não eram os gêmeos nascidos, nem tinham praticado o bem ou o mal.
para que o propósito de Deus quanto à eleição prevalecesse, não por obras, mas por aquele que chame.
Já fora dito a ela, o mais velho será servo do mais moço, como está escrito, amei Jacó, porém me aborreci de Esaú.
Então veja bem, se a eleição é baseada no que Deus iria ver, por que Paulo faz questão de dizer que a eleição ocorreu antes mesmo de Jacó ou Esaú terem praticado o bem ou o mal?
Não faz sentido pensar dessa forma.
Deus não escolheu amar Jacó porque viu antes que Jacó iria confiar nas suas promessas.
E Deus também não rejeitou Esaú, se aborreceu de Esaú por ter visto antes que ele rejeitaria a bênção.
Deus fez essas escolhas antes mesmo de qualquer coisa ter acontecido, antes deles terem feito qualquer coisa.
E eu sei que nesse contexto de Romanos, Paulo está interessado em mostrar que Deus os escolheu antes deles terem nascido.
Mas não é o caso de Deus os ter escolhido enquanto eles estavam ali no ventre da mãe.
Deus escolheu amar a Jacó, assim como escolheu amar a Paulo, aos crentes de Éfas e a nós que estamos em Cristo, antes da fundação do mundo.
E se você refletir bem sobre isso, uma doutrina que nas nossas igrejas nós
Igrejas presisterianas nós geralmente confessamos sem tanta dificuldade, mas se você realmente absorver essa ideia, perceberá que o que a Bíblia está nos revelando aqui é de explodir a mente.
Deus escolheu pecadores antes mesmo de existir pecado no homem.
Alguém poderia dizer que, algumas pessoas parecem acreditar que quando Adão comeu do fruto proibido, Deus olhou para aquela situação e pensou assim, e agora?
O que nós vamos fazer?
E aí Deus marcou uma reunião extraordinária ali no salão da trindade, planejou, então agora nós temos que planejar aqui a salvação de Jesus.
Mas não, é claro que não foi assim.
A salvação nunca foi um plano de contingência em relação ao pecado.
Conforme é dito em Apocalipse 17, versículo 8, o seu nome foi escrito no livro da vida antes da fundação do mundo, antes de o homem ser criado.
O filho, subsistindo em forma de Deus, não julgou como usurpação o ser igual a Deus, antes escolheu se esvaziar, assumir a forma de servo e se tornar em semelhança de homens.
Isso já estava determinado.
Tanto que o apóstolo Pedro fala do sangue de Cristo, lá em 1 Pedro 1, 20, do sangue de Cristo conhecido com efeito antes da fundação do mundo, porém manifestado no fim dos tempos por amor de vós.
Mas o sangue de Cristo já estava predestinado antes da fundação do mundo.
Antes do tempo.
Antes de qualquer calendário.
Cristo escolheu a sexta-feira da paixão.
Antes do pecado, do primeiro pecado, Jesus escolheu a salvação.
Antes da madeira, Jesus escolheu a cruz.
Antes da primeira gota de sangue, a primeira veia, Jesus escolheu derramar o seu sangue em nosso favor.
Eu acredito que isso sim deveria fazer o nosso coração explodir de admiração e louvor ao Senhor, dizendo bendito Deus que nos escolheu em Cristo antes da fundação do mundo.
Agora, não é porque ele escolheu amá-lo antes até do seu pecado que você pode correr aí agora como um pecador selvagem, fazendo o que quiser.
Para que Deus nos escolheu?
Olha aí na sua Bíblia, na continuação de Efésios, versículo 4.
Assim como nos escolheu nele, antes da fundação do mundo, para sermos santos e reempreensíveis perante ele.
A ordem que Paulo escolhe aqui é muito importante e diferente até do que muitos por aí acreditam.
Veja, Deus não escolheu porque viu que seríamos santos e irrepreensíveis.
Não foi porque ele viu, mas para sermos santos e irrepreensíveis.
Então, Paulo não está falando aqui de um Deus.
que previu o que iria acontecer para fazer as suas escolhas.
É como se Deus fosse um investidor que prevê a alta de uma empresa e vai comprar as suas ações.
Não.
Paulo está falando de um Deus que planejou toda a história.
Talvez como um investidor que compra as suas ações porque ele mesmo vai fazer aquela empresa crescer.
Deus não escolheu, Deus não nos escolheu por perceber que seríamos santos irrepreensíveis.
Ele nos escolheu para sermos santos irrepreensíveis perante Ele.
E isso possui uma implicação muito prática para as nossas vidas.
Nós cremos na doutrina da predestinação, mas nós não temos acesso ao livro da vida, nem sabemos...
os nomes daqueles que foram predestinados para a vida.
Então, como saber se alguém, como saber se eu fui predestinado?
Como saber?
Pelos frutos de santidade e de irrepreensibilidade.
Aquele pensamento assim, ó, eu fui predestinado, então posso fazer o que eu quiser, que não importa, eu estou salvo.
Esse pensamento é completamente avesso à doutrina bíblica.
Olha o que diz o começo da seção 8,
Capítulo 3, a confissão de fé.
Olha aí.
A doutrina deste alto mistério de predestinação deve ser tratada com especial prudência e cuidado a fim de que os homens...
atendendo a vontade de Deus revelada em sua palavra e prestando obediência a ela, possam, pela evidência da sua vocação eficaz, certificar-se de sua eterna eleição.
Ou seja, a doutrina da predestinação nunca pode ser vista como uma desculpa para você pecar, pelo contrário.
Devemos atender a vontade de Deus, como a confissão diz, obedecer a sua palavra para assim nos certificarmos da nossa eterna eleição.
Isso significa que se você hoje não tem buscado arrependimento e a santidade, você não pode, não pode ter certeza da sua salvação, dependente do que já tenha acontecido lá no passado.
Nós não somos salvos pelas obras divinas,
Não, mas somos salvos para as boas obras de santificação.
E sem a santificação, diz o autor aos Hebreus, Hebreus 12, 14.
Sem a santificação, ninguém verá o Senhor.
A confissão de fé tem um capítulo dedicado apenas às boas obras.
depois vai ter um capítulo, esse é o capítulo 16, depois o capítulo 18 vai falar apenas sobre a certeza da salvação.
Então, quando eu chegar lá, vamos estudar mais sobre isso.
Mas hoje, voltando aí ao tema do decreto de Deus e da predestinação, vamos olhar novamente para o texto de Efésios, que estamos meditando, que esse texto revela isso.
Agora, olha o finalzinho aí do versículo 4 e começo do versículo 5, que diz assim, E em amor...
nos predestinou para ele, para a adoção de filhos por meio de Jesus Cristo.
Nós falamos da doutrina da eleição e da predestinação como sinônimos, eleição e predestinação, porque Paulo também, você pode ver, ele usa essas expressões em paralelo.
Então, eu não acho seguro fazer uma distinção tão forte entre predestinação e eleição.
Talvez...
Enquanto a ênfase da eleição esteja mais na escolha que Deus fez antes da fundação do mundo, a ênfase da predestinação esteja mais no destino ou no propósito que Deus tinha para essa escolha.
Paulo agora define esse destino como sendo o quê?
A adoção de filhos por meio de Jesus Cristo.
Uma das afirmações bíblicas mais conhecidas é aquela de 1 João 4,8 que diz Deus...
É amor.
Antes da fundação do mundo, antes de todas as outras coisas, Deus não era um Deus solitário, sozinho, porque no centro do seu eterno ser estava o amor do Pai pelo Filho através do Espírito.
E este amor eterno transbordou em um plano bendito, um plano de predestinar outras pessoas para fazerem parte desse amor por meio de Cristo Jesus, o Filho amado, através de quem, Paulo diz, nós também nos tornamos filhos adotados de Deus.
E tudo isso Deus fez, o texto diz, segundo o beneplácito de sua vontade.
O que significa isso, beneplácito?
Vale a pena definir esse termo porque ele vai aparecer de novo.
Em português, beneplasto tem a ver com aprovação.
A palavra grega, etimologicamente, significa boa opinião.
Ou seja, o que Paulo está dizendo é que este plano eterno de eleição e predestinação foi realizado segundo a boa opinião da vontade de Deus.
Talvez possa parecer uma redundância aleatória, mas o ponto de Paulo aqui é muito importante, que ele está destacando o prazer, o prazer de Deus em orquestrar e executar esse plano.
E olha, meus irmãos, todo este prazer, todo o prazer deste plano foi pensando em você, foi pensando em mim, em cada um de nós.
Deus orquestrou um plano maior do que o universo pensando em mim.
Será que isso é verdade?
Se você está em Cristo, irmãos, é inegável que Deus o amou e se alegrou de prazer em você antes da fundação do mundo.
Deus, com intenso prazer, segundo o beneplaço de sua vontade, o escolheu com o propósito de fazê-lo santo e irrepreensível.
e o predestinou com o propósito de fazer de você um filho adotado.
Então, se você olha com prazer para um filho seu, o prazer de Deus é ainda maior e muito mais perfeito.
Entretanto, você não é o propósito final do plano de Deus.
Nem mesmo é o grande prazer da sua vontade.
Apesar de Deus ter nos escolhido e amado com propósitos maravilhosos para as nossas vidas,
É evidente que o propósito central, mais importante do plano eterno de Deus, não era você.
Nem eu, nem nenhum membro aqui da igreja.
Nem toda a igreja.
Você não é o centro do coração de Jesus, como já alguns disseram por aí.
Deus não poderia ter escolhido outro objetivo para este plano eterno, que não o objetivo mais glorioso de todos.
Qual o objetivo?
Tudo ele fez para quê?
Olha o versículo 6.
Para louvor da glória de sua graça, que ele nos concedeu gratuitamente no amado.
Se Deus orquestrasse este plano com qualquer outro propósito final, Deus seria idólatra, ele deixaria de ser Deus.
Mas ele não pode deixar de ser Deus, nem pode deixar de fazer todas as coisas para o propósito mais belo, mais prazeroso, para o louvor da sua própria glória.
E note algo importante aí nesse versículo 6.
Paulo está dizendo que o plano eterno da eleição e da predestinação foi orquestrado para o louvor da glória da graça de Deus.
Uma graça que nos foi concedida, Paulo diz, gratuitamente em Jesus, o amado.
Agora pensa, por que será que de todos os atributos gloriosos de Deus, Paulo escolhe falar aqui da graça?
Por que não a glória da sabedoria de Deus?
Por que não a glória do amor de Deus?
Por quê?
Porque acredito eu que a doutrina da predestinação ressalta sobretudo a graça de Deus.
A graça de Deus.
Como assim?
O pastor João Calvino coloca da seguinte forma.
O próprio tempo quando a eleição aconteceu prova que foi gratuito.
Pois o que nós poderíamos merecer?
O qual mérito possuímos?
antes da fundação do mundo.
Por esse motivo, tantas vezes nós chamamos as doutrinas relacionadas à eleição e predestinação de doutrinas da graça.
Veja, o que nós recebemos em Cristo é o resultado de decisões feitas pelo Deus triuno antes mesmo de nós ou de qualquer outra coisa ter sido criada.
Nós não merecíamos essas bênçãos antes do pecado,
porque Deus não devia nada para Adão, nem a ninguém.
E muito menos nós merecemos essas bênçãos após o pecado.
Muito pelo contrário, pelo pecado nós merecemos o castigo.
Ainda assim, antes do tempo, Deus nos amou.
Isso é graça.
E é uma graça ainda maior, porque no tempo, Deus provou o seu amor para conosco, Paulo diz em Romanos 5.8, provou o seu amor para conosco pelo fato de ter Cristo morrido por nós,
sendo nós ainda pecadores.
Foi pela graça que fomos escolhidos e predestinados, mas não foi de graça.
Um preço altíssimo foi pago, como lemos no versículo 7.
Olha aí o versículo 7 na sua Bíblia.
No qual temos a redenção pelo seu sangue, a remissão dos pecados.
Eu também acho que nós não precisamos distinguir aqui muito os conceitos de redenção e remissão que aparecem, porque são temas unidos, conceitos unidos.
Talvez, ao falarmos de redenção, podemos pensar naquilo que Cristo fez para nos resgatar.
A ideia de redenção tem a ver com resgate, quando Ele nos resgatou da escravidão dos pecados.
Já o termo remissão aponta mais para o preço.
O preço que foi pago
para que esse resgate acontecesse.
E qual foi este preço?
Que preço foi pago?
Responder a essa pergunta vai nos ajudar bastante em outra discussão bem polêmica entre evangélicos, que é a seguinte, muitos evangélicos, irmãos nossos, acreditam que Jesus morreu por todas as pessoas do mundo, no sentido de ter morrido por cada indivíduo,
Mas quando você diz assim, olha, Cristo morreu por mim, o que isso significa?
Será que isso se aplica a todas as pessoas?
Se aplica também até aquele, talvez, colega seu, fulano aí, que rejeitou o Evangelho e foi condenado ao inferno?
Se aplica a ele?
Para entendermos melhor o tamanho do preço que foi pago na morte de Cristo, nós precisamos antes entender o tamanho da dívida
E quando nós olhamos para vários trechos da Bíblia, percebemos que é uma dívida impagável, uma dívida infinita até.
Por isso que a Bíblia fala de um castigo eterno, no lago de fogo.
Mas aí fica uma pergunta, por que o castigo dos pecados que uma pessoa comete por 70, por 80 anos de vida, condenam essa pessoa a um castigo eterno, sem fim?
Isso é justo?
Isso é justo?
Veja,
A sua dívida não depende da quantidade de tempo que você demorou para fazer essa dívida.
Se você foi lá e roubou um milhão de reais em um único dia, ou roubou esse um milhão de reais durante um ano inteiro, a sua dívida vai ser igual.
E ainda mais importante, a gravidade do seu erro não depende apenas daquilo que você faz, mas de contra quem você faz isso.
Gosto de pensar num exemplo assim, se um filho meu der um tapa com raiva, deu um tapa no rosto de um cachorro, ele está pecando.
Mas se ele der esse mesmo tapa no rosto do seu irmão, a imagem e semelhança de Deus, o pecado dele, apesar de ser o mesmo, é ainda pior.
E será ainda mais grave se com a mesma raiva, o meu filho der um tapa no meu rosto, que sou o pai dele, tenho autoridade sobre ele.
Agora multiplique essa gravidade pela infinita honra de Deus.
Queridos, o inferno é eterno porque é impossível aos homens pagarem pela ofensa que cometeram contra Deus.
Como já disse aqui na igreja algumas vezes, um dos meus livros favoritos que tratam sobre esse assunto é um livro que se chama...
Cur Deus Homo.
Por que Deus Homo?
É um livro escrito pelo Anselmo de Cantuária.
Em determinada parte desse livro, Anselmo faz uma pergunta difícil, mas que eu acho que nos ajuda a entender o peso das nossas ofensas a Deus.
E ele pergunta assim, você ofenderia a Deus para salvar o mundo?
Ou seja, se você tivesse apenas duas opções, ofender a Deus...
ou ver o mundo inteiro desaparecer, todas as estrelas, montanhas, animais, todas as pessoas, tudo virando pó, o que seria pior?
O mundo desaparecer ou você ofender a Deus?
Para Anselmo, a resposta é óbvia.
A honra de Deus vale mais do que todo mundo.
Portanto, você não poderia ofender a Deus uma vez só, nem se fosse para salvar o mundo inteiro.
É claro que essa escolha não é colocada diante de ninguém, até porque o mundo foi criado para honrar o Senhor, mas essa suposta questão nos ajuda a compreender que os nossos pecados são maiores do que o mundo.
Você pode pagar a sua dívida com um banco, com uma outra pessoa, você pode reparar um erro que cometeu contra um amigo, por exemplo, você se atrasou para um compromisso, aí você pode pagar
o almoço para o seu colega, provavelmente seu amigo vai ficar feliz, ele atrasou aqui, atrasou, mas ele está pagando o almoço, então está tudo certo.
Mas nós não temos condições de pagar o almoço para Deus.
Nada nós podemos fazer para reparar a honra divina.
E é por isso que o inferno é eterno, porque um homem pode passar cem, mil, um bilhão de anos sofrendo o castigo do inferno e não vai conseguir pagar um centavo sequer da sua dívida para com Deus.
Algumas perguntas, então, diante disso.
Se o nosso castigo é eterno, como que Cristo, de uma vez por todas, pagou por essa dívida?
Por que o sangue de Jesus, o único homem, é rico o suficiente para pagar pelos pecados de milhões e milhões de cristãos da história e do mundo?
Por que o castigo final dos pecadores é a eternidade no inferno, no lago de fogo, enquanto Cristo não permaneceu na sepultura nem por três dias inteiros?
Entenderam as perguntas?
Como?
Resposta.
Porque Jesus é o próprio Deus, com honra infinita, capaz de oferecer um pagamento suficiente.
A grande pergunta do livro de Anselmo é, por Deus homem?
Era necessário que o Salvador fosse um homem para se identificar conosco.
Entretanto, era necessário que o Salvador fosse o próprio Deus.
Por quê?
Porque somente o Deus eterno possui a dignidade suficiente para reparar a sua honra eterna.
Só Ele tem condições de pagar a dívida.
E quando na cruz cuspiram em Jesus, estavam cuspindo no Rei da Glória.
Estavam esbofeteando ali o Senhor de todos os exércitos.
Eles colocaram uma coroa de espinhos para ferir e para humilhar o rei dos reis.
Eles estavam espancando aquele que controla todas as coisas.
E como o apóstolo Pedro diz, eles mataram o autor da vida.
Muitas pessoas agonizam em pensar em um Deus que lança uma pessoa no inferno eterno.
Mas o Evangelho nos anuncia um Deus que derramou todo o cálice da sua ira, todo o fogo do castigo eterno sobre o seu próprio filho na cruz.
E só assim a nossa dívida foi paga, só assim o reparo da honra divina foi feito e foi consumado.
e é com isso em mente que nós conseguimos entender melhor, o que significa você dizer assim, olha, Jesus morreu por mim, ou Jesus morreu por qualquer pessoa.
E aí podemos voltar àquela polêmica que levantei antes, será que Jesus morreu por todos os indivíduos do mundo?
Inclusive por um colega seu, ex-fulano, que rejeitou o Evangelho e foi condenado ao inferno?
Veja, dizer que Jesus morreu por todos é dizer que Jesus pagou a dívida infinita até mesmo daqueles que estão sendo condenados ao inferno.
Mas se Jesus já pagou, qual a dívida que resta a ser paga?
Eu queria que essa reflexão já seria suficiente para fechar a questão sobre por quem Jesus morreu.
Mas...
Ela é mais complexa um pouco do que isso e vamos falar mais sobre ela, eu acho que na próxima aula, quando tratarmos da expiação limitada, que é um dos cinco pontos do calvinismo.
Lembrando aí que o nosso propósito hoje não é principalmente de resolver polêmicas, mas de bem dizer o Deus da graça.
E é isso que Paulo continua fazendo no final do versículo 7 e começo do versículo 8.
Olha aí.
Segundo a riqueza da sua graça, que Deus derramou abundantemente sobre nós,
em toda sabedoria e prudência.
Um preço altíssimo foi pago, um preço, como lemos, segundo a riqueza da graça de Deus.
E olha, irmãos, considerando esse preço, poderíamos dizer que o perdão, o perdão foi a coisa mais difícil que Deus já fez por nós.
Deus esvaziou todos os tesouros da sua graça.
Ele entregou o filho do seu amor, do seu amado
O nosso grande problema, queridos, é continuar a semana sem realmente acreditarmos nisso, sem nos lembrarmos do sangue de Jesus que sofreu o inferno em nosso lugar, de que Deus entregou o seu próprio filho para ser sacrificado em nosso favor.
Se a gente realmente acreditasse nisso, a nossa semana seria muito diferente.
Entretanto, cairemos em um problema ainda mais grave se acharmos que Deus pagou todo esse preço pensando em nós em primeiro lugar.
Nada disso, né?
O propósito último
é a glória do próprio Cristo, como lemos nos próximos versículos.
Olha como Paulo continua louvando a Deus no versículo 9.
Desvendando-nos o mistério da sua vontade, segundo o seu pleno e plástico que propusera em Cristo.
Deus nos revelou o mistério da sua vontade, segundo o seu prazer que propus em Cristo.
O que aconteceu de você ficar muito curioso,
para ouvir o que determinado grupo de pessoas estava planejando?
Aconteceu isso?
Agora imagine só, podemos escutar o mistério eterno de Deus, o plano orquestrado pelo Pai, o Filho e o Espírito antes da fundação do mundo.
Em resumo, nós podemos dizer que este mistério é o próprio Evangelho.
O problema é, em resumirmos no Evangelho, é que temos um mau costume de pensar no Evangelho apenas naquilo que Cristo fez para que pessoas fossem salvas.
Entretanto, o Evangelho é muito mais do que a nossa redenção.
O Evangelho inclui, obviamente, boas novas de salvação de pecadores, porém, mais do que isso, o Evangelho são boas novas de um reino, um reino glorioso e rico com um propósito muito maior do que salvar pecadores.
E qual é esse propósito?
É o que nós lemos aí.
O propósito de fazer tudo convergir em Cristo.
Olha o versículo 10.
De fazer convergir nele, na dispensação da plenitude dos tempos, todas as coisas, tanto as do céu como as da terra.
Então, o mistério de Deus é o seu plano de fazer com que tudo, de todos os tempos, dos céus, da terra, de todos os lugares, tudo converja em Jesus Cristo.
Nós não podemos pensar que apenas coisas celestes importam para Jesus ou coisas espirituais.
Todas as coisas, sejam espirituais ou materiais, celestes ou terrenas, são para Jesus.
Como diz uma famosa frase do Abraham Kuyper, não há um centímetro quadrado deste mundo do qual Cristo não possa dizer.
É meu.
O plano eterno de Deus é fazer com que todas as coisas...
o trabalho, a família, a igreja, a arte, a economia, o lazer, o tempo, o arroz com feijão que você come, o churrasco, tudo, os seus eletrodomésticos na sua casa, o seu carro, o seu cachorro, o pernilongo, o que seja, todas as coisas, tudo convergindo em Cristo Jesus.
Agora, como alguém pode fazer isso, convergir tudo em Jesus, em uma única pessoa?
Como alguém pode fazer com que todas as coisas do mundo convergam em um único propósito?
Só é possível fazer isso se a pessoa tiver total controle sobre todas as coisas.
E é exatamente isso que nós queremos.
Nas últimas aulas eu fiz uma comparação entre Deus e um contador de histórias e apesar de não ser uma relação assim perfeita, mais uma vez pode nos ajudar.
Eu, particularmente, gosto muito de alguns filmes e livros, histórias, que conseguem amarrar todos os detalhes, todos os eventos e todos os personagens, que tudo tem um propósito no fim.
Tem um escritor que eu gosto muito, chamado Charles Dickens, famoso, que é um belíssimo exemplo dessa arte de contar histórias.
Se você ler um livro do Charles Dickens, pode saber que tudo que acontece na história vai ter um belo desfecho.
Ele não deixa nenhuma ponta solta.
Assim é o plano de Deus.
Todas as coisas, todos os detalhes da história vão convergir em Cristo.
Agora, se todas as coisas estão convergindo em Jesus, isso significa que podemos incluir até mesmo os inimigos de Jesus?
Sim, sim.
Curiosamente, esse versículo 10 de Efésios é um dos mais usados por algumas pessoas que defendem o universalismo.
Universalismo é uma doutrina de que todas as pessoas no fim serão salvas.
Por um lado é verdade que até mesmo pecadores não arrependidos vão encontrar o seu lugar na eternidade para a glória de Jesus.
Mas qual será o lugar deles?
Não vai ser com Cristo remidos ali no seu reino glorioso.
O lugar dessas pessoas vai ser onde?
Vai ser sob os pés de Jesus.
esmagados para sempre no lago de fogo e de tormento.
Como expliquei nas primeiras aulas, o pecado e os pecadores não fazem parte de um plano B de Deus.
Até mesmo o inferno, até mesmo o castigo eterno, por mais doloroso que seja pensar sobre essas realidades.
fazem parte do plano eterno de Deus, para fazer com que a justiça e o furor de Cristo contra o mal fossem evidenciados, bem como que a sua misericórdia e graça fossem exaltadas.
É por isso, irmão, que é tão necessário que você, que todos nós, ao ouvir sobre este mistério, sobre este plano eterno, se entregue totalmente ao Senhor Jesus, o Salvador.
Tenho certeza que nenhum de vocês quer ser o vilão da história que será esmagado,
devemos nos unir àqueles que foram feitos herança de Deus, como Paulo continua dizendo no versículo 11.
Olha o versículo 11.
Nele digo no qual fomos também feitos herança, predestinado segundo o propósito daquele que faz todas as coisas conforme o conselho da sua vontade.
E este é o principal versículo que sustenta a primeira afirmação lá da confissão de fé no capítulo 3, quando disse, desde toda a eternidade,
pelo muito sábio e santo conselho de sua própria vontade.
Deus ordenou livre e inalteravelmente tudo o quanto acontece.
A gente pode ficar quebrando a cabeça com a doutrina da predestinação, mas a gente lê a Bíblia em Efésios e é tratado com muita naturalidade.
O plano de Deus para todas as coisas é um plano eterno, orquestrado antes da fundação do mundo.
É por isso que Paulo não tem nenhuma dificuldade em dizer que Deus os predestinou, preparando antecipadamente o nosso destino, bem como o destino de todas as outras coisas em Cristo Jesus.
Então, mais do que ficar discutindo, a gente deve amar a doutrina da predestinação.
É o que sustenta todo o plano de Deus.
Se essa doutrina for falsa, dá a impressão que a gente pode até rasgar a carta aos Efésios.
Dizer que Paulo é um louco e negar que Deus tem um plano de fato de fazer convergir tudo em Jesus.
E se tudo isso for mentira, nós, no final das contas, nos encontraremos em miséria, porque perderemos qualquer sentido ou propósito para a vida.
Vai restar apenas desespero e angústia.
Mas, irmãos, isso é a verdade.
Deus nos predestinou para sermos a sua herança.
É tudo verdade.
é para Cristo, mas nós somos, fomos escolhidos para sermos a noiva de Cristo, para sermos os filhos que recebem a herança do Pai, de forma que tudo que é de Cristo e tudo que é do Pai é nosso também.
Este é o nosso propósito, como quando Paulo diz, predestinados segundo o propósito daquele que faz todas as coisas conforme o conselho da sua vontade.
Todas as coisas.
Lembra que Jesus disse lá em Mateus 10, 29?
que dois pardais eram vendidos por uma moedinha apenas, dois pardais.
E mesmo assim, nenhum desses pardais pode cair se não for da vontade do Senhor.
Aí você já reparou que Jesus não fala de um passarinho subindo e voando de acordo com a vontade de Deus, mas de um passarinho caindo.
É triste, não é?
Pensar num passarinho caindo, pensar nesse pardalzinho morto no chão.
Mas nem isso está fora do propósito eterno de Deus.
Eu sei que não é muito fácil confiar nessa realidade quando estamos passando por problemas.
Não é fácil perceber o propósito do Senhor quando o seu filho está doente, quando alguma pessoa querida morre, quando alguém da igreja aqui está lhe fazendo mal, quando o seu casamento está se desmoronando, quando passamos pelo desemprego, quando o governo do mundo nos oprime.
É difícil.
Mas Deus é meticulosamente detalhista com todas as coisas.
Ele não permite que nada, nem o mínimo detalhe, fuja do conselho da sua vontade.
Eu gostei muito de um comentário do pastor Chad Van Dix, que escreveu sobre esse capítulo 3 da Confissão e disse assim, olha, a feliz verdade é que aqueles que têm dificuldade com a soberania de Deus deixam seus argumentos na porta quando entram em seus quartos para orar.
A triste verdade é
é que aqueles que defendem a doutrina da soberania divina constantemente reclamam quando as coisas não acontecem da maneira que gostariam, se esquecendo que estão reclamando de Deus.
Irmãos, um dos maiores benefícios de meditar novamente nesse assunto, para mim, sobre a soberania de Deus, o decreto de Deus, tem sido de perceber que nunca eu tenho qualquer motivo para reclamar, nunca.
Em minha oração, no final,
dessas aulas em que todos vocês também sejam ainda mais encorajados a deixar de lado qualquer tipo de murmuração.
E que ao se despir da murmuração, vocês se resvistam do louvor a Deus.
Como eu tenho enfatizado desde o início da aula, o louvor é o propósito da doutrina da predestinação.
E olha o que Paulo continua dizendo no versículo 12.
A fim de sermos para louvor da sua glória, nós os que de antemão esperamos em Cristo.
Nesse versículo 12, Paulo está falando dos judeus que antes esperavam em Cristo, mas não são apenas judeus que foram escolhidos para o louvor da glória de Deus.
E é por isso que o versículo 13, olha aí, continua incluindo os gentios de Éfase nessa realidade, nós também.
Em quem também vós, depois que ouvisteis a palavra da verdade, o evangelho da vossa salvação, tendo nele também crido, e Paulo vai continuar, mas olha só, nós estamos aprendendo que fomos escolhidos por Deus.
Mas perceba no texto que Paulo enfatiza que nós fomos selados com o Espírito Santo após termos crido na palavra da verdade.
Nós cremos.
E nesse sentido, nós também escolhemos crer em Jesus.
A escolha que fazemos é uma escolha real.
É como disse José lá para o povo de Israel, vocês vão escolher hoje, escolham hoje a quem vocês vão servir.
Eu e minha casa serviremos ao Senhor.
Então todos nós que somos crentes podemos dizer, eu escolhi crer, eu escolhi seguir a Cristo.
Entretanto, não foi uma escolha autônoma, baseada na nossa vontade natural.
Porque por natureza todos nós escolhemos a condenação, a morte.
Mas Deus, em sua infinita bondade e graça, nos deu um novo coração.
E este é um coração que nos faz escolher.
que nos tem prazer em escolher a salvação e o céu.
E assim, ao nos convertermos, nós escolhemos a Cristo, mas escolhemos a Cristo porque muito antes, muito, muito antes, Ele nos escolheu primeiro.
E agora que somos de Cristo,
Nada pode nos separar do seu amor, nós podemos ter certeza disso, por quê?
Porque fomos selados pelo Espírito que é o nosso penhor, como Paulo diz aí e termina nos versículos 13 e 14.
Fostes selados com o Santo Espírito da promessa, o qual é o penhor da nossa herança, até o resgate da sua propriedade, em louvor da sua glória.
Deus colocou o seu próprio Espírito em nós, como uma marca de que nós pertencemos a Ele.
Então, este é um dos principais motivos pelos quais nós cremos na doutrina chamada de perseverança dos santos.
A nossa salvação está segura em Cristo.
Vamos perseverar e nada pode nos separar da alma de Deus.
Ah, pastor, isso significa, então, que independente do que eu fizer, estou salvo.
Não é bem assim.
Não é independente do que você fizer e do que eu fizer.
Porque como nós temos aprendido, Deus não decretou apenas os fins, Deus decretou os meios também.
Lembra o que diz a seção 6 da Confissão de Fé, olha aí.
Assim como Deus destinou os eleitos para a glória, olha aí.
Assim também, pelo eterno e livre propósito da sua vontade, preordenou todos os meios conduzentes a esse fim.
Então, Deus irá preservar a salvação de todos os escolhidos?
Sim.
Mas Deus vai preservar através de meios.
Meios como fé, arrependimento, santificação.
O fato, irmãos, é que nós não sabemos quem são os predestinados.
Como já disse, nós não temos acesso ao livro da vida.
Não dá para olhar ali no livro da vida, nem mesmo consigo olhar para o interior de uma pessoa e ver se o Espírito Santo de Deus foi selado ali.
Então, como nós sabemos...
Como eu sei se eu fui salvo de verdade, que estou seguro em Jesus?
Como saber disso?
Pode até parecer um raciocínio circular, mas a maior evidência de que Deus irá nos preservar até o fim, é se nós formos preservados até o fim.
Tem uma carta inteira na Bíblia, cujo assunto principal é assim, olha, não se desviem do caminho do Senhor.
Essa é a carta aos hebreus.
E olha que legal um exemplo que eu poderia te sacar, que essa carta diz lá em Hebreus 3, 12 e 13.
Olha o que diz.
Tende cuidado, irmãos.
Jamais aconteça haver em qualquer de vós perverso coração de incredulidade que vos afaste do Deus vivo.
Pelo contrário, exortai-vos mutuamente, cada dia, durante o tempo que se chama hoje, a fim de que nenhum de vós seja endurecido pelo engano do pecado.
Então, perceba que o autor da carta aos hebreus está se dirigindo a pessoas que ele pode chamar de irmãos.
São pessoas que fazem parte da igreja.
No entanto, ele está reconhecendo que mesmo dentro da igreja existe a possibilidade de alguns serem endurecidos pelo engano do pecado e se afastarem de Deus.
E essa é uma realidade de todas as igrejas.
Junto com o trigo, encontramos o joio.
Nem todo o que diz Senhor, Senhor entrará no reino dos céus.
O que fazer, então, para confirmar que nós vamos entrar no reino celestial?
O que fazer?
O autor dos Hebreus nos diz assim, olha, quem foi predestinado, fica tranquilo que vai ser salvo no final.
É isso que ele diz?
Não.
O que ele diz?
Exortai-vos mutuamente a cada dia.
Ou seja, a exortação mútua é um dos meios usados por Deus para fazer com que os seus eleitos perseverem na fé.
O que significa que se você não tem tido comunhão com seus irmãos, não tem sido exortado, ou mesmo se você não tem aceitado a exortação dos seus irmãos, é muito possível que você não tenha sido eleito e salvo de verdade.
Mas,
através da multa exortação, para nós concluirmos, de vários outros meios, o Espírito Santo de Deus, que foi selado em nossos corações, que é o penhor da nossa herança, irá nos preservar até o dia do resgate da sua propriedade em louvor da sua glória.
É assim que Paulo encerra as palavras de adoração que começaram no versículo 3 e destaca agora pela terceira vez que tudo é feito em louvor da glória de Deus.
Irmãos, nós estamos sempre falando aqui na igreja sobre o louvor da glória de Deus.
Essa realidade está presente no que falamos uns com os outros, no que cantamos, no que nós oramos, no que pregamos.
Mas será que o louvor da glória de Deus está firme em nossos corações?
Eu espero que essas aulas sobre predestinação e sobre decreto de Deus encham
o coração de vocês com um desejo sincero de louvar a Deus, de louvá-lo pela glória, pela beleza que ele possui, que ele é. E como nós aprendemos tudo o que existe, tudo o que acontece é para Jesus.
Deus é um perfeito escritor, é um perfeito diretor que está fazendo com que todos os detalhes da história convijam no personagem central que é Jesus.
E só encontraremos alegria, propósito para as nossas vidas se nós vivemos para este propósito eterno, para a glória de Deus revelada em Jesus.
Então que possamos começar e concluir todos os nossos dias junto com o apóstolo Paulo, como ele disse no começo, desse louvor, bendito Deus e Pai de nosso Senhor Jesus Cristo, que nos tenha abençoado com toda sorte de bênção espiritual nas regiões.
Celestiais em Cristo.
Amém.
Muito bem, irmãos.
Começamos uns minutinhos atrasados também, terminei uns minutinhos aqui, mas a gente ainda tem uns minutinhos para perguntas.
Alguém gostaria de tirar uma dúvida?
Eu vou dar esse microfone aqui, eu uso esse aqui, pode ser?
Tá ligado?
Vou deixar o Thaís primeiro, viu Michel?
Pastor, quando o senhor começou a falar a respeito das pessoas que creem que todos serão salvos, o senhor os chamou de irmãos.
Baseado em tudo aquilo que quer dizer, acreditar que toda a humanidade vai ser salva, essas pessoas podem ser consideradas irmãos na fé?
Eu, pelo que me lembro, acho que me referi aos irmãos que acreditam que Deus previu o que iria acontecer
E assim escolheu aqueles que iriam ser salvos.
Eu acho que eu estava me referindo mais a essas pessoas que geralmente são chamadas de arminianas, pessoas que acreditam de forma distinta do que nós temos ensinado aqui, segundo a Bíblia, em relação à eleição, que acreditam que Deus predestinou baseado na presciência deles.
Se eu não me engano, eu estava me referindo a essas pessoas.
Sobre aqueles que acreditam no universalismo, que todos serão salvos,
esse é um erro mais grave, que ou beira ou já é uma heresia muito forte.
E assim, Thais, é muito difícil nós estabelecermos onde está o limite do erro e da heresia.
Erros todos nós aqui temos, né?
E a gente já percebeu na nossa caminhada cristã que coisas que a gente acreditava antes ser de uma forma, depois você pensa assim, ó, estava errado.
E nesse sentido você estava até pecando, né?
Louvando a Deus ou compreendendo a Deus de uma forma equivocada.
Mas quando nós falamos de heresia, aí nós estamos tratando de algo que mata a fé de uma pessoa, algo que é completamente avesso ao Evangelho, que não tem como existir junto, entende-se?
Aí, esse caso do universalismo, é mais, né?
Eu nunca vi algum debate ou alguma coisa assim para entender melhor o que uma pessoa que acredita no universalismo iria dizer, entende?
Porque também não é muito comum, né?
O mais comum são os que eu falei aqui de arminianos, né?
Pessoas que acreditam que todos vão ser salvos, é mais difícil, porque a Bíblia claramente fala de pessoas sendo condenadas, né?
Então, é um pouco mais complexo.
Mas, assim...
Desde os tempos de Orígenes, um dos pais da igreja aí, existe esse negócio do universalismo, né?
Inclusive, Orígenes era um deles.
E existem alguns historiadores aí que defendem a salvação de Orígenes, apesar de erros muito graves ali na teologia dele, né?
Então, eu não bateria o martelo assim de cara, não.
Mas eu teria bastante cuidado.
É difícil de imaginar uma pessoa que nega uma realidade tão clara na Bíblia que tenha sido convencida verdadeiramente do Evangelho.
É difícil.
Mas eu não estou pronto a dizer que é impossível, não.
Entende o que eu quero dizer?
Estou sendo cuidadoso aqui, mas acho que é melhor ser cuidadoso do que... Entendeu?
Se for uma heresia mesmo, eu estou seguro aqui, porque às vezes é. Mas eu teria que estudar melhor para dar uma resposta assim.
Quem acredita no universalismo não é crente.
Ah, é difícil de fazer uma afirmação tão forte, beleza?
Não sei que eu não respondi categoricamente, mas, enfim, fica a minha resposta aí, a minha resposta é sincera.
Se eu acreditasse que era heresia, eu falaria aqui, não é por medo de falar, não, é só porque eu estou tão convencido disso a ponto de falar categoricamente.
É uma heresia perniciosa, quem acredita nisso está condenado, não pode ser chamado de irmão, beleza?
Fala, Michel.
Então, é...
Pastor, eu fui salvo no dia que eu me converti ou vou ser salvo no dia que eu morrer e perseverar até o fim?
Uma boa pergunta.
Quando que eu fui salvo?
Vai depender do que você quer dizer por fui salvo.
Por exemplo, existe um momento histórico na sua vida que você foi salvo e seu coração de pedra foi transformado em coração de carne, certo?
Mas o que nós temos aprendido é que a salvação não inclui apenas a mudança de coração.
Paulo vai falar lá em Romanos capítulo 8, que aqueles a quem Deus conheceu, ele predestinou, enfim, ele fala de um, a gente chama a ordem dos salutos, a ordem da salvação, da salvação, então poderia dizer que a sua salvação começou antes da fundação do mundo, nesse sentido, ela tem uma aplicação temporal, que é a sua conversão, a sua regeneração, a sua regeneração aconteceu no tempo,
E ela tem a sua consumação, a salvação tem a sua consumação, que será quando você perseverar até o fim.
E aí ser glorificado, que vai ser a maior evidência disso.
Então eu diria que a salvação, ela é, hoje, será e já foi, em sentidos distintos.
Faz sentido?
São aspectos complementares da salvação que se referem a momentos distintos aí.
Tanto que a Bíblia, tipo assim, a Bíblia, eu não consigo lembrar de algum texto agora, mas eu lembro da Bíblia falando algo tipo assim, de que você vai ser salvo no dia final.
No dia final você vai ser salvo.
A Bíblia usa a salvação se referindo ao que vai acontecer no futuro também.
Depois alguém pode me ajudar lembrando de alguma referência, mas eu tenho quase certeza que a Bíblia usa essa expressão assim, ah, no dia final você será salvo.
Faz sentido?
Uma pergunta aí?
É um comentário, mas, no final, eu pergunto se você concorda e vira uma pergunta, entendeu?
É uma estratégia.
Mas é quando você comentou lá atrás, você até mostrou a frase lá do Van Nixon, falando sobre reclamação.
E eu sei que você não quis dizer isso, você quis, se você me corrige aqui, mas tem um lugar na vida cristã para nós derramarmos diante de Deus as nossas angústias.
Isso é uma linha tênue entre você reclamar do que Deus tem feito
E você simplesmente se abrir ali e falar que está doendo, que está difícil para ele te ajudar.
Até entre nós mesmos, porque se existe um encorajamento mútuo, é porque existe talvez alguém dizendo que está doendo alguma coisa ali, que precisa de encorajamento.
Até na nossa reunião de oração é um exemplo disso.
Muitas vezes a gente diz, olha, isso aqui está doendo mais, isso está mais difícil, ora por mim por isso.
Mas só para você levantar essa bola aqui, para você falar um pouco disso, que até o próprio, várias vezes, Davi mesmo fala com o Senhor, até quando, Senhor?
Porque está doendo, está difícil.
Então, eu acho que talvez a reclamação não seja a palavra certa, mas existe um lugar na vida cristã onde a gente vai derramar diante dele as nossas angústias, né?
O que você acha sobre isso?
Pergunta.
Discordo, né, que esse cara está zoando.
Eu concordo.
É...
A Bíblia claramente condena a murmuração.
Você lê a história do povo de Israel lá no Egito, era Deus castigando eles constantemente porque eles reclamavam das coisas, murmuravam nesse sentido.
Ah, a gente não tem comida, está muito difícil e tal.
Ao mesmo tempo, como você bem citou, nós temos salmos como o de Davi, lá no salmo 3, até quando o Senhor esquecerá de mim?
E que eu não acredito, tem gente que acredita nisso, mas eu não acredito que
é possível que uma pessoa inspirada por Deus fale uma coisa que seja pecaminosa.
Então, acho que Davi e os salmistas que colocavam suas angústias diante de Deus não estavam pecando ao colocar isso diante de Deus, as suas angústias.
Mas eu acho que fazer isso diante de Deus é justamente o contrário de reclamar.
Reclamar é tipo assim, nós.
Está tudo dando errado.
E o problema da murmuração do povo de Israel era essa.
Era não confiar que Deus poderia, que estava no controle.
Então, é pecaminoso quando você lança essa angústia sem confiar que Deus está ali para cuidar de você.
Até quando Davi fala assim, até quando você vai esquecer de mim?
Tipo assim...
está implícito que ele sabia que Deus estava escutando ele, senão ele não ia nem orar.
Por que você vai orar porque Deus esqueceu de você se ele está te ouvindo ali?
Não faz sentido.
Então, o que eu quero dizer é o seguinte, é muito bom, na verdade, quando você está passando por provações, não adianta ser estoico, achar que o cristão não pode sentir dor, angústia, ou mesmo falar com seus irmãos sobre as suas angústias.
Eu acho que é até recomendado, importantíssimo que os cristãos compartilhem as suas angústias uns com os outros.
Mas eu acho que o ensino bíblico, eu estou junto ainda com o Vandir X. Roy no sentido de que a reclamação é sempre pecaminosa.
E que eu não chamaria isso de reclamar.
Como você colocou, né?
Você colocar essas angústias diante de Deus, você não está vendo, você está sofrendo, mas confiado que Ele te ouve e tem um plano sobre isso.
Isso não é reclamar para mim.
Isso seria o contrário de reclamar.
Seria confiar, apesar de você estar sofrendo.
Mas acho que eu concordo, né?
A gente está...
Mais uma ali para a gente ir.
Ixi, mais duas.
Vai lá, José.
Pastor, quando a gente pensa em predestinação calvinista, a gente sempre se opõe à arminiana.
A calvinista é uma predestinação individual.
segundo o beneplácio de Deus, a arminiana é individual, mas com base na fé.
Mas tem um outro tipo de predestinação, que é aquela wesleyana, que acredita que é uma predestinação coletiva, que parece ser mais racional, que fica no meio termo.
Como o senhor explica isso à luz da palavra, aquela predestinação coletiva?
Na verdade, acho que existem não só essas três que você destacou, como outras também.
São várias interpretações.
Até, às vezes, entre calvinistas, vamos dizer assim, existem variações.
O José está falando de uma interpretação, pessoal, essa interpretação é muito comum quando o pessoal vai estudar Romanos capítulo 9.
Porque Romanos 9 é muito claro, que Deus escolheu Jacó, se aborreceu de Isaú e tal.
Aí o que o pessoal vai defender é o seguinte, Paulo não está falando aqui de indivíduo, ele está falando do povo.
Aí eles vão defender, argumentando lá em Romanos 9, que a eleição não é...
no sentido individual.
Mas é CPF, não é CPF, é o CNPJ, é o povo que está sendo escolhido.
Talvez a gente estude melhor Romanos capítulo 9, a gente fala um pouco sobre isso.
Na próxima aula eu devo dar um breve histórico dessa doutrina, até chegar nos Câmaras de Dorte, que propuseram os cinco pontos do calvinismo.
Talvez levante outras vertentes aí.
Os católicos romanos também
Não são bem arminianos, é uma outra vertente também.
Então, são várias possibilidades aí.
Mas, enfim, existe essa mesma aí.
E eu acho que ela também está errada.
Acho que Romanos 9 fala de indivíduos.
André e a gente termina, hein, André?
Mas isso não pode ser muito difícil, não.
Não, acho que é difícil, não.
Bom, a minha pergunta é, se a gente não tem como saber quem vai perseverar, como você falou, fica até um raciocínio meio circular, né?
Qual é a vantagem da gente sistematizar essa doutrina da perseverança dos santos?
É como uma forma de um consolo, mas pode causar problemas, como você falou, né?
E de certa forma não é melhor a gente focar que se a gente permanecer nele, como Jesus fala que ele é a videira, a gente vai dar muito fruto e a gente vai estar nele.
Não sei se eu consegui explicar a minha questão, qual que é a vantagem de a gente sistematizar a perseverança dos santos?
Pelo que entendi, sua pergunta é assim, qual que é a vantagem de sistematizar essa doutrina?
Tipo assim, você precisa de certificar, o que é bom você certificar de que você foi eleito, que você foi salvo.
Se não tem como você saber, é melhor você... Mas assim, acho que a melhor resposta estaria na própria Bíblia.
Olha o que Pedro diz.
Segundo Pedro 1,10.
Pedro diz assim, só para contextualizar, se você quiser abrir na sua Bíblia,
vou responder rapidinho, 2 Pedro, capítulo 1, versículo 3, de forma semelhante ao apóstolo Paulo, Pedro começa a falar sobre as bênçãos que nós recebemos em Deus, aí ele fala que nós devemos assim, vocês devem se esforçar, olha só, 2 Pedro 1, 5, por isso mesmo vós, reunindo toda a vossa diligência, ou seja, todo o seu esforço,
associai com a força fé, a virtude, a virtude, o conhecimento, conhecimento, domínio próprio, domínio próprio, perseverança, perseverança, piedade, piedade, fraternidade, fraternidade e o amor.
Então, vocês se esforcem por buscar todas essas coisas.
E olha o que ele diz no versículo 10.
Por isso, irmãos, procurai com diligência, cada vez maior, confirmar a vossa vocação e eleição.
Porquanto procedendo assim, não tropeçareis em tempo algum.
Então, Pedro deixa claro que nós devemos fazer isso.
Procurar, através das virtudes, confirmar que nós fomos vocacionados e que nós fomos eleitos.
Então, Pedro deixa bem claro que isso é importante para nós.
Então, a gente só segue a Bíblia aí.
Mas eu poderia raciocinar sobre isso também, sobre a importância de como que isso funciona na prática.
Mas no próximo domingo, no próximo domingo não.
Na próxima aula nós vamos falar sobre a perseverança dos santos.
Na verdade, esse é um capítulo da Confissão de Fé, sobre a perseverança dos santos.
É muito bom.
Na verdade, tem um sobre a perseverança dos santos, tem um sobre a certeza da salvação, tem um para cada.
A Confissão de Fé gosta desse assunto aí.
Bacana.
Não vai ser eu que vou dar aula, mas a gente vai estudar sobre isso.
Irmãos, vamos encerrar.
Já passei muito aqui do nosso horário.
Dez e vinte já.
Onze e vinte, quer dizer.
vou fazer uma oração, então vamos orar, graças te damos Senhor, porque antes da fundação do mundo, tu nos escolheste em Cristo Jesus, para sermos a noiva santa e repreensível perante Cristo, assim como o Senhor também nos predestinou em Cristo, para sermos os seus filhos adotados, herdeiros do Senhor, unidos a Cristo, graças te damos a Deus por essa doutrina,
E clamamos ao Pai que isso possa penetrar nos nossos corações, nos humilhando e também nos encorajando a louvar o teu nome, glorificá-lo sempre, Deus.
Em nome de Jesus que nós oramos.
Amém.