Quero convidá-los a abrirem suas Bíblias, mais uma vez, em Efésios, capítulo 6, versículo 18. E hoje vamos até o versículo 20. Quero incentivá-los também a acompanharem aí no verso da liturgia, um esboço do sermão, certamente vai ajudá-lo a acompanhar a exposição desse texto. E o último sermão que eu preguei, exatamente nesse mesmo texto, no versículo 18 ao 20, porque como eu expliquei da última vez, eu decidi pregar dois sermões nessa porção. Lá no primeiro sermão eu foquei no versículo 18 e no tema da oração, e hoje nós vamos focar nos versículos 19 e 20, que falam sobre a intrepidez e a ousadia na pregação do Evangelho. E por que eu não separei o texto, pregando... Um sermão no versículo 18 e outro nos versículos 19 e 20. Porque nós não poderíamos meditar sobre oração, lá no versículo 18, sem considerarmos a pregação do Evangelho, que é o motivo principal de oração que Paulo está considerando aqui nesse texto como um todo. Principalmente nos versículos 19 e 20. Porém, nós também não poderíamos falar agora sobre a ousadia na pregação do Evangelho sem considerarmos a oração como o meio pelo qual nós somos fortalecidos na luta pelo Evangelho. A oração e a evangelização sempre caminham juntas e por isso eu decidi que antes de avançarmos para os versículos 19 e 20, que serão o foco da nossa meditação, Vamos voltar ao versículo 18 rapidamente, que diz assim, olha aí na sua Bíblia, com toda oração e súplica, orando em todo o tempo no Espírito e para isto vigiando com toda perseverança e súplica por todos os santos. Como eu expliquei nos últimos sermões, eu acredito que nessa sessão final que nós nos encontramos da carta, desde o versículo 10 até Paulo conclui Efésios condensando todas as doutrinas dos primeiros capítulos, mas a prática dos últimos três capítulos em seis peças de uma armadura, a armadura de Deus. E pela estrutura do versículo 18, que nós acabamos de ler, fica claro que a oração não é mais uma das peças da armadura. Não existe aqui uma peça específica que Paulo chama de a peça da oração. E é assim porque a oração, na realidade, é o meio pelo qual você se veste de todas as outras peças da armadura. Diante da nossa batalha contra principados e potestades, nós, por nós mesmos, não temos qualquer chance. E é aí que entra a oração. Oração é fraqueza. A oração é o meio pelo qual reconhecemos nossa fraqueza e somos fortalecidos no Senhor e na força do seu poder. E em resumo, o que nós aprendemos da última vez é que nós oramos com toda oração, em todo tempo, com toda perseverança e por todos os santos. E pelo que nós vamos orar por todos os santos? Qual deve ser o conteúdo das nossas orações? Não existe uma regra, nenhum conteúdo específico. Nós podemos e devemos orar por tudo, dos menores aos maiores pedidos. Contudo, é evidente que alguns motivos de oração são mais urgentes e necessários. E de todos os motivos possíveis, qual é o pedido de oração que Paulo faz? É isso que nós vamos ler aí nos versículos 19 e 20. Mas antes de lermos, mais uma vez, eu lembro que Paulo escreveu essa carta enquanto ele estava preso. Então imagine você, membro de uma igreja que foi plantada por um pastor que está preso. E fica evidente nessa carta, especialmente lá no capítulo 13, versículo 13, que os efésios estavam bastante preocupados com a situação de Paulo. Naturalmente eles estavam tristes com a prisão dele e orando para que fosse libertam. Mas qual é, nessas circunstâncias, o pedido de oração de Paulo? Agora sim vamos ler esses versículos que serão o foco da nossa meditação hoje. Olha aí, versículo 19 e 20. E também por mim, para que me seja dada no abrir da minha boca a palavra, para com intrepidez fazer conhecido o mistério do Evangelho, pelo qual sou embaixador em cadeias, para que em Cristo eu seja ousado para falar como me cumpre fazê-lo. Como eu expliquei da última vez, os versículos anteriores, 17 e 18, fazem uma conexão importante entre a palavra de Deus e a oração, porque Paulo nos exorta a tomar a espada da palavra com toda oração e súplica, ou seja, a maneira correta de manejarmos a espada do Espírito, que é a palavra de Deus, através da oração. Eu sempre oro durante a preparação, os dias que estou preparando o sermão. Como disse da última vez, decidi que a partir de agora eu vou sempre orar durante o sermão também. Então vamos fazer mais uma oração. Deus Santo, Pai querido, ao meditarmos nesse texto da Tua Palavra, que a espada do Teu Espírito possa... penetrar fundo nas nossas almas e abrir os olhos dos nossos corações para vermos a glória do Evangelho de Jesus. Sendo assim, encorajados a pregar essas boas novas com toda intrepidez. Confessamos a Deus as nossas falhas na evangelização, nossos temores, receio, covardia e clamamos que o Senhor revista a igreja presbiteriana, peregrinos, com a armadura de Cristo, para que com ousadia marchemos para o ataque, carregando a bandeira do Evangelho. Amém. Nos meus estudos para preparar esse sermão, eu li uma pregação do pastor John Piper, na qual ele começa dizendo que todos nós ficamos envergonhados quando o assunto é pregação do Evangelho. Ele conta até mesmo casos de vários missionários que se sentiam, assim, constrangidos pelas suas falhas no que diz respeito à evangelização. E eu acho que esse comentário faz bastante sentido. É provável que não tenha nenhum de nós aqui que esteja, assim, contente, bem contente com o seu esforço nessa área de evangelismo. Pelo contrário, nós, muitas vezes, nos sentimos culpados pela vergonha, pela covardia e, principalmente, pelas várias oportunidades que perdemos de pregar o Evangelho. Talvez, entre nós, existem até aqueles que tenham receio de meditar muito sobre esse assunto, porque sabemos que, para aplicar o que a Bíblia ensina sobre evangelismo, temos de sair muito da nossa zona de conforto. Mas eu achei muito legal, no sermão do John Piper, quando ele disse mais ou menos assim, eu não venho aqui com uma vara, eu não venho com uma vara, eu venho com um sonho, ele diz, um sonho de que nós, como igreja, sejamos libertos dos efeitos paralisantes da culpa em relação à evangelização, que todos nós encontremos uma forma natural de expressar amor pelas pessoas perdidas. E que o nosso senso da realidade de Cristo seja tão profundo, confiante e satisfatório que mal possamos nos conter de falar sobre Jesus aos outros. Eu compartilho desse sonho, desse anseio. Espero que, em Deus, a mensagem de hoje, junto com todos os outros estudos que fizemos e ainda vamos fazer sobre evangelismo, Não sejam recebidos primariamente por vocês como uma vara de confronto, de disciplina, mas que sirvam primariamente como um forte encorajamento para criarmos em nossa igreja uma cultura de evangelização e que assim possamos, como igreja, de forma natural, marcharmos em ataque, como temos aprendido. Eu insisti nos últimos sermões que, ainda que nós usemos essa armadura aqui de Deus para nos defender, a imagem que Paulo utiliza não é primariamente de soldados na defensiva, protegidos ali pelas muralhas da igreja, mas de soldados num ataque, carregando a bandeira do Evangelho e avançando para derrubar os portões do inferno que ainda aprisionam muitos homens perdidos em seus delitos e pecados. É claro que vamos nos defender e precisamos de nos defender, mas nos defendemos enquanto avançamos na ofensiva pelo Evangelho. Inclusive, quando estamos no ataque, precisamos ainda mais da proteção divina. Uma daquelas cenas clássicas de guerra é dos soldados correndo para atacar uma cidade, uma morada, enquanto uma chuva de flechas cai sobre eles. E é justamente quando avançamos contra os portões do inferno que os ataques de Satanás serão mais intensos contra nós. Lembra de Faraó? Assim como Faraó parecia não se importar tanto enquanto os israelitas no Egito não se multiplicavam, o diabo não vai se importar tanto com igrejas que não estão preocupadas com a pregação do Evangelho. E nesse ponto, irmãos, eu creio que nós, como igreja, precisamos nos avaliar, nos examinar. Eu não consigo avaliar isso com precisão, porque eu não sei exatamente como que cada um de nós tem se empenhado para evangelizar as pessoas ao redor. Até gostaria de conversar mais sobre isso com vocês, saber melhor. Ainda assim, a impressão que eu tenho é que a nossa igreja talvez seja mais dedicada na parte defensiva do que na parte ofensiva dessa batalha cristã. Em certa medida, e pela graça de Deus, nós temos empenhado aqui em nos proteger, em proteger a igreja das falsas doutrinas, de falsas ideologias, além de estarmos aqui tentando proteger nossos casamentos, nossos filhos, nossas vidas de uma forma geral. Contudo, meus irmãos, antes de Jesus subir aos céus ele não comissionou os seus discípulos a ficarem protegidos atrás dos muros da igreja mas os comissionou a lançarem a ofensiva mais épica que esse mundo já viu como disse o pastor John Piper nós somos antes de tudo não uma igreja atacada mas uma igreja atacando já pensou nisso? será que a nossa igreja é assim? Antes de tudo, não uma igreja atacada, mas uma igreja atacando. E pensa como é injusto da nossa parte quando ficamos na defensiva. Todos nós só estamos aqui na igreja porque um dia algum cristão ousou partir para o ataque. Já pensou o que seria da sua vida se aquela pessoa que pregou o evangelho para você ou para a sua família no passado... tivesse ficado na defensiva? Já pensou? Paulo começa essa carta louvando a Deus pelas preciosas bênçãos que nos foram dadas, essas bênçãos que foram dadas aos gentios, aos efésios, nós somos gentios também, bênçãos essas que nós podemos desfrutar hoje com grande alegria. Agora, um dos retratos mais feios e mais tristes de ingratidão é daquela pessoa que recebe muitas bênçãos de forma gratuita, mas não quer compartilhá-las. Estamos chegando ao final dessa série de pregações em Efésios e uma das coisas que eu mais enfatizei nesses últimos dois anos, desde o início das pregações em Efésios, é que se essas coisas que nós temos aprendido aqui são verdadeiras mesmo, se isso é verdade mesmo, então a nossa vida vai ser muito diferente. E, sem dúvida, se tudo aquilo que a gente fala Tudo aquilo que a gente canta aqui nos cânticos sobre Jesus, sobre a salvação, é verdade mesmo. Se nós acreditamos nisso, então vamos sair daqui proclamando esse evangelho, essas coisas para todas as pessoas. Então, que você possa orar por isso. Essa tem sido a minha oração e era esse o motivo de oração de Paulo também, como nós vamos examinar melhor ao meditarmos nos reciclos 19 e 20. Então, Olha aí o versículo 19, no qual Paulo começa dizendo, e também por mim, está pedindo orações por ele. E se tem uma pessoa que foi ousada na pregação do Evangelho, essa pessoa foi o apóstolo Paulo, possivelmente o maior missionário de todos os tempos. Porém, como Paulo se enxergava nessa batalha espiritual? Como um missionário competente? Forte? Não. Não é assim. Paulo não era um super apóstolo, não era um super missionário. Na realidade, se ele era super alguma coisa, ele era um super pecador. Ele era o menor de todos os santos, como ele mesmo reconheceu nessa carta aos Efésios. Paulo era o primeiro a reconhecer suas fraquezas e a necessidade que ele tinha de tomar a armadura de Deus por meio da oração, para ser fortalecido. Como já disse até antes, Eu acho que até Paulo iria gostar muito daquela frase do Homem-Aranha que eu citei tantas vezes nos últimos sermões, né? Isso é tudo que eu tenho, eu não sou nada sem essa armadura. E não só Paulo orava, como agora ele pede orações em seu favor. Ele não conclui a carta aos Efésios dizendo, olha, eu sei que vocês estão preocupados com a minha prisão, mas fiquem tranquilos. Deixem comigo que eu dou conta. Não. Ele conclui a carta expondo a sua fraqueza, a sua vulnerabilidade, dizendo, eu preciso da oração de vocês. E era a oração mesmo que Paulo queria. Enfatizo que Paulo queria orações, porque outro dia eu estava conversando com o Albert. O Albert é um irmão aqui da igreja que atuou muitos anos como missionário lá na Turquia. E o Albert estava dizendo que muitas vezes quando um missionário pede oração, o pessoal entende que ele está pedindo dinheiro. E aí, por isso, várias vezes o Albert tinha que falar com o pessoal assim, olha, irmãos, nós não estamos pedindo dinheiro. As necessidades estão supridas. Nós estamos pedindo que vocês orem. Orem. Estamos tão acostumados a pedir orações. Mas será que realmente acreditamos no poder de irmãos orando em nosso favor? Espero que Deus nos ensine o quanto dependemos do poder da oração. Estava lendo que certa vez perguntaram ao pastor Charles Spurgeon qual era o segredo do seu grande sucesso no seu ministério. Caso alguém não saiba, Charles Spurgeon deve ter sido um dos maiores, talvez o maior dos pregadores de todos os tempos na Inglaterra. Ele é conhecido, comumente chamado, como príncipe dos pregadores. E a resposta que ele deu para o segredo do seu ministério foi o meu povo ora por mim. ora por mim. E nos momentos de maior angústia, estava lendo uma carta que ele escreveu à sua igreja, depois ali de alguns meses, uns três meses, que estava afastado de licença, com depressão, ele escreve uma carta para a sua igreja, descrevendo como que as noites estavam cinzas, como ele estava no fundo do abismo, e pedindo à igreja, orem por mim, orem por mim. reconhecer a dependência da oração. Eu não tenho... É certo que nós precisamos considerar vários outros fatores em relação ao sucesso do ministério de Spurgeon e também o sucesso do ministério de Paulo aqui, mas o fato é que este sucesso, pela graça de Deus, dependia da oração dos irmãos. E aqui eu não tenho como aplicar essa primeira parte do versículo 19 de uma forma direta a vocês, porque Paulo... já morreu, tem muito tempo, não faz sentido agora aplicarmos esse versículo orando por Paulo. Mas eu acho que eu posso aplicar essas palavras dizendo para vocês orarem pelo pastor de vocês, no caso, que orem também por mim. Eu sei que vocês já fazem isso. E prova de que vocês oram por mim é que Deus, apesar de mim, tem me abençoado, tem abençoado o meu ministério pastoral. Não que seja lá grandes coisas, mas eu percebo que Deus tem gerado frutos no meu ministério, frutos até que eu nunca imaginaria. E sendo sincero, sem falta modéstia, é muito óbvio, irmãos, de que esses frutos do ministério não são por causa do meu esforço e nem são por causa da minha oração. Não são. Vários de vocês oram e dizem aí que oram por mim e eu acredito em vocês. O principal motivo pelo qual eu acredito é porque se não fosse a oração de vocês, eu estaria perdido. Contudo, talvez a oração de vocês, em meu favor, esteja incompleta, incompleta. Eu creio que vocês oram aí pela minha vida, de uma forma geral, pela minha família, pelo meu ministério aqui na igreja, pastoreando, pregando, aconselhando. E isso é muito importante, né? Continuem orando por essas coisas. Mas é sobre isso que Paulo está falando aqui nesses versos. Paulo está pedindo aqui orações para que ele pudesse ser um pastor dedicado, um pastor fiel na pregação, nos púlpitos das igrejas. É isso que ele está pedindo? Bom, é certo que Paulo pregava no púlpito de igrejas, e ele se envolvia bastante no pastoreio, no cuidado das igrejas, e por isso ele dependia, e para isso ele dependia da oração dos seus irmãos. Contudo, Paulo não foi preso, porque ele estava pregando para os crentes, igual estou pregando aqui na igreja. como ele mesmo explicou no começo do capítulo 3, ele estava preso porque estava levando o Evangelho aos gentios, aqueles que ainda não conheciam a Cristo. E é por isso que ele está pedindo orações. Não estou dizendo que isso não aconteça, mas avalie aí de todas as orações que você já fez pelo seu pastor. Quantas vezes você orou pelo seu pastor dizendo assim, Senhor, capacite o pastor a levar o evangelho àqueles que estão perdidos. Dê o pastor ousadia para proclamar do evangelho lá onde ele mora, onde ele está, na vizinhança, enfim, onde ele estiver. Quantas vezes você já orou assim? É por isso que eu queria que vocês orassem por mim. E talvez alguém poderia dizer que não ora tanto para que o pastor pregue o evangelho para outras pessoas, porque isso não é uma característica peculiar do ministério pastoral. Isso não é o meu papel como pastor. Isso é o papel de todos os crentes. Talvez, em especial, um papel dos missionários. É verdade. É por isso que eu não quero que vocês orem apenas por mim. Nesse sentido. Que vocês orem também por missionários. Coloquem na lista de oração de vocês. E que orem uns pelos outros. Seguindo o exemplo dessa oração que Paulo pede aqui em seu favor. Agora, vamos examinar com cuidado o pedido de oração de Paulo. Ele continua o versículo 19 dizendo, e também por mim, para que me seja dada, no abrir da boca, a palavra. Ah, pastor, eu acho difícil pregar o Evangelho, porque eu não sei o que falar. O que eu vou falar? Você leu que o apóstolo Paulo, o maior missionário de todos os tempos, está pedindo aqui de oração? Prestou atenção no que ele está pedindo? Alguém poderia dizer que Quando o assunto é pregar o Evangelho, Paulo, tranquilo, mata no peito, vira a bicicleta, para ele é fácil isso aqui. Mas o que nós encontramos nesse versículo é um apóstolo que reconhece a sua própria fraqueza e pede para que os efésios o ajudem em oração, para quê? Para que ao abrir a boca, para pregar o Evangelho, ele tenha a palavra certa. Veja, nós somos aqui calvinistas, nós acreditamos fortemente nas doutrinas da eleição, da predestinação. Juntos com o apóstolo Paulo, nós sabemos que a salvação das pessoas não depende da qualidade da nossa pregação. Ao Senhor pertence a salvação, como disse Jonas. E tanto é assim que um dos missionários mais bem sucedidos de todos os tempos foi quem? Foi o próprio profeta Jonas, que pregou ali correndo, pregou de qualquer jeito, ele nem mesmo queria que as pessoas se convertessem. E ainda assim, toda a cidade se arrependeu e creu no Senhor. A salvação das pessoas depende completamente do poder do Espírito Santo. Contudo, isso não significa que você não precisa se preocupar em usar as palavras certas, em ter bons argumentos, em dar um bom testemunho, A última peça da armadura que Paulo destacou na nossa batalha é da espada do Espírito, que é a palavra de Deus. E na guerra não adianta apenas usar a espada de qualquer forma, é muito importante que nós a usemos com habilidade. E aí alguém pode pensar, pronto, agora que eu não vou pregar mesmo, eu não conheço bem a Bíblia como pastor, e se as pessoas começarem a me apertar com algumas perguntas, eu não vou saber o que dizer, agora que eu não prego mesmo. Meu irmão, se nem Paulo, se nem o apóstolo Paulo se achava preparado, tudo bem você não se sentir também. E é por isso, justamente por isso que nós vamos orar, pedindo para que Deus nos capacite, que nos dê as palavras. E olha, se você é um crente sincero, você conhece, é óbvio que você conhece o Evangelho da salvação em Cristo. E ainda que Paulo vá chamar o Evangelho de mistério, pregar o Evangelho não tem mistério nenhum. Você precisa apenas falar do que Deus fez na sua vida, que somos pecadores, que nós merecemos o castigo de Deus, mas que ele amou o mundo de tal forma que enviou o seu filho, o seu próprio filho, para que todo aquele que nele crer não pereça, mas tenha vida eterna. Entenda também que a evangelização de uma pessoa, ordinariamente, envolve um processo, envolve bastante tempo. Para levar uma pessoa à salvação em Cristo, é possível que você tenha não uma, mas várias conversas com ela. E ao longo do tempo, à medida que surgirem dúvidas, perguntas, você vai orando, estudando, perguntando ao pastor e assim se preparando para anunciar com eficácia as maravilhas da salvação em Jesus. E se você tem lá um colega, um vizinho, um familiar, com quem você gostaria muito de poder compartilhar o Evangelho, mas ainda não teve oportunidade, siga o exemplo de Paulo e ore para que, ao abrir a boca, Deus te dê palavras que levem a conversa de vocês para o Evangelho. Por exemplo, me lembro de uma vez que eu iria encontrar um vizinho E antes de encontrá-lo, eu estava orando, pedindo a Deus para que me desse alguma pergunta ou algum assunto através do qual eu pudesse compartilhar com ele o Evangelho. Eu não queria ficar falando com ele apenas de futebol, de coisas assim. E eu não sei exatamente como aconteceu, mas eu tenho certeza que foi o Espírito Santo que me fez perguntar para esse vizinho sobre como que ele se preocupa com a educação dos filhos dele. Como ele tem filhos pequenos... Eu perguntei assim, como você se preocupa com o que seus filhos vão aprender, o que eles vão fazer da vida? Como você se preocupa com isso? O que você faz? E aí, o que aconteceu? Naturalmente, após ele falar um pouco das suas preocupações, o que ele fez? Ele devolviu a pergunta. E o que eu fiz? Falei do Evangelho. É isso que eu quero para os meus filhos. Veja, talvez você pense, Bruno é pastor, Então, ele tem mais facilidade de pensar em perguntas assim. Não pense dessa maneira. Eu não tenho essa facilidade. Verdade. É difícil para mim também. É claro que, meditando mais sobre este assunto, como eu tenho feito há algum tempo, eu tenho me esforçado mais. E, principalmente, eu tenho orado mais por isso. Orado bem mais. E Deus tem me abençoado. Eu tenho certeza, meu irmão, que se você orar por isso, Lucrar lá nos seus motivos diários da ação. Ao abrir a sua boca, Deus irá te dar palavras. Palavras certas. Agora, o problema muitas vezes não será a falta de palavras. Talvez você vai saber o que precisa dizer, mas não tem coragem. E é por isso que você deve orar seguindo o exemplo do apóstolo Paulo, que continua o versículo 19 dizendo, para com intrepidez fazer o conhecido o mistério do Evangelho. Ah, pastor, eu fico com vergonha, não tenho coragem de sair aí pregando o Evangelho para as pessoas. Sabe para quem faltava coragem também, às vezes? Para Paulo. Quando a gente lê o livro de Atos, não temos essa impressão. Até mesmo porque quando ele escreveu Efésios, Paulo estava preso justamente por pregar o Evangelho para aquelas pessoas que queriam matá-lo. Isso que é coragem, né? Em 2 Coríntios, nós lemos uma lista incrível de sofrimentos que Paulo enfrentou por pregar o Evangelho. Ainda assim, encontramos aqui no final de Efésios, Paulo clamando, pedindo por intrepidez, por coragem, ou como ele vai dizer mais à frente, por ousadia. E eu volto a dizer, irmãos, que Paulo não era um superapóstolo, um supermissionário. Ainda que não pareça eu acho, pelo menos, que Paulo tinha dúvidas e tinha receios muito semelhantes ao que nós temos também. Eu imagino Paulo também, às vezes, se sentindo um pouco acovardado diante de alguma oposição. Porque Paulo era, em si mesmo, um soldado fraco. Fraco, mas, através da oração, ele se fortaleceu na força do poder de Deus, tomando a armadura que carrega a coragem do próprio Senhor Jesus. É Jesus que é corajoso e é Jesus que Paulo confiava. E o que é importante nós destacarmos é que você também pode se revestir dessa mesma armadura que Paulo utilizava. É a mesma armadura. Você pode provar isso que eu estou dizendo. Ore. Passa a orar todos os dias por intrepidez. E prove. Veja se Deus não irá encorajá-lo a seguir o exemplo de Paulo e fazer conhecido o mistério do Evangelho. Pode provar que ele vai fazer isso. E ao se referir ao Evangelho como um mistério, alguém poderia pensar que Paulo talvez tinha em mente aqui uma sociedade secreta, que está comunicando aqui alguns segredos para os seus seguidores, mas não é isso. Ao exemplo do próprio Cristo, que falou do mistério do reino dos céus, Paulo fala do mistério como algo escondido, no sentido que é impossível ao homem naturalmente conhecer. Mas algo que Deus, por sua graça, não pelo nosso próprio esforço pessoal, resolveu revelar, descobrir. Além disso, uma das coisas mais importantes que Paulo mostrou nessa carta é que o Evangelho é um mistério que estava oculto aos gentios. Os gentios são as pessoas de todo o mundo que não eram de Israel. E vale destacar ainda que nós estamos tratando aqui sobre a batalha espiritual dos crentes. E sobre essa batalha, lá em Apocalipse capítulo 20, nós vemos que o diabo foi preso quando Jesus completou a sua obra. Ele foi preso para quê? Para que não mais enganasse as nações. Porque antes da morte e ressurreição de Cristo, Satanás e as suas hostes dominavam, enganavam as nações. Os gentios de todo o mundo estavam nas trevas. Porém, após a consumação de sua obra e logo antes de subir aos céus, Jesus disse aos seus discípulos, toda autoridade me foi dada nos céus e na terra. Ele conquistou essa autoridade e disse, e de, portanto, fazer discípulos de todas as nações. Por isso que nós cantamos aqui que de todos os povos, de todas as nações, muitos virão adorar ao Senhor. Porque ao derrotar Satanás, Jesus conquistou a autoridade sobre as nações para que o mistério do Evangelho fosse descoberto, fosse revelado a todos os povos, até mesmo a nós aqui no Brasil. E outra coisa que nós aprendemos nessa carta aos Efésios é que esse mistério do Evangelho não diz respeito apenas à salvação de pecadores, mas de um plano eterno. estabelecido por Deus antes da fundação do mundo. Um plano de fazer convergir em Cristo todas as coisas dos céus, da terra e de todos os tempos. E assim, nesse sentido, nós não podemos fazer uma distinção entre aquilo que é sagrado e aquilo que é secular. Não podemos pensar que apenas as coisas celestiais importam para Jesus. Porque o mistério do Evangelho que nos foi desvendado é que todas as coisas, sejam espirituais ou materiais, celestes ou terrenas, foram compradas por Cristo com o seu sangue. É como disse o pastor Abraham Kriper, não há um centímetro quadrado desse mundo do qual Cristo não possa dizer, é meu. O sangue de Jesus foi derramado para que todos Todas as coisas, tudo mesmo, o trabalho, a família, a igreja, a arte, a economia, o lazer, o seu tempo, a sua comida, o arroz com feijão, um churrasco, a sua casa, os seus eletrodomésticos, o cachorro, tudo, o pernilongo, todas as coisas. Tudo convergisse em Jesus. Dessa forma, nós devemos evitar O erro de tornar o Evangelho pequeno demais. Como se o Evangelho fosse apenas uma mensagem de salvação do inferno. Como foi bem destacado pelo pastor Tim Keller, o Evangelho não é o ABC da vida cristã. Evangelho é o alfabeto inteiro, de A a Z. Por outro lado, também devemos evitar o erro de tornar o Evangelho maior do que ele é. Como assim? Veja, ainda que o Evangelho inclua literalmente todas as coisas, nós não podemos achar que ao falarmos de um aspecto do Evangelho, estamos falando do Evangelho como um todo. Então, na prática, o que eu estou querendo dizer é que se você falar lá para o seu colega de trabalho que Deus existe, que Deus é amor, que Deus cuida de nós, isso não é pregar o Evangelho. Não é. Como vocês devem saber bem, o termo evangelho significa boas novas. E o evangelho é uma boa notícia para aqueles que reconhecem as más notícias da sua miséria espiritual. Portanto, o evangelho só é pregado quando o homem é levado a reconhecer que ele é um pecador, que merece o castigo de Deus, mas que pela graça, mediante a fé espiritual, Ele pode ser salvo por Jesus, o Filho de Deus, que sofreu o castigo em nosso lugar e viveu uma vida justa em nosso favor. É esse, é por esse Evangelho que Paulo estava preso. Ele estava preso, como lemos no começo do versículo 20, olha aí. Pelo qual sou embaixador em cadeias. Paulo era um embaixador em cadeias. do reino de Cristo, levando boas novas de vida, de salvação, de alegria para as nações que ainda estavam escravizadas pelo império de Satanás. De forma que o que seria esperado é que as pessoas recebessem o apóstolo Paulo estendendo um carpete vermelho para ele passar, recebendo-o como um representante do grande libertador, com grande alegria. Contudo, nós sabemos que as coisas não são assim. O poder das trevas, da oposição das trevas ainda é forte. Eu acho muito bonito ler Paulo dizendo aqui que ele era um embaixador em cadeias. Mas essa é uma frase muito amedrontadora também. Eu tenho orado para que a nossa igreja seja mais ousada e saia ainda mais para o ataque. Mas eu estou ciente de que ao sairmos para o ataque, o contra-ataque, os ataques do inimigo, serão ainda mais intensos contra nós. É claro que nós não temos sofrido oposição como as que Paulo enfrentou. Eu, pelo menos, acho assim, a rejeição de um amigo, o desprezo de algum colega que a gente possa sofrer, talvez a mesma pessoa perder o emprego por causa do Evangelho, isso não chega nem perto dos sofrimentos que Paulo sofreu pelo Evangelho e que muitos cristãos sofreram e ainda sofrem em outros lugares. Mas o fato é que, de uma forma ou outra, se nós intensificarmos os nossos ataques pelo Evangelho, Satanás vai intensificar o contra-ataque. E nós precisamos nos preparar para isso. Mas podemos ficar tranquilos, porque estamos vestidos com a armadura de Deus, unidos a Cristo. Estamos em Cristo. É isso que Paulo continua destacando em seu pedido de oração. Olha, na continuação. Para que em Cristo... eu seja ousado para falar em Cristo. Agora, Paulo não estava preso? Como que preso em Cristo ele esperava ser ousado para falar? Estava preso. Veja, Paulo estava em cadeias, mas ele continuava ali um embaixador de Cristo. Inclusive, ele começou o capítulo 3 dessa carta dizendo assim, eu sou o prisioneiro de Cristo Jesus. Ou seja, Paulo não se via como um prisioneiro de Roma, um prisioneiro de César, mas de Cristo. Era Jesus que queria Paulo ali na cadeia. Por quê? Creio que um dos motivos, óbvio, se você parar para pensar, um dos motivos de Paulo estar preso é para que nós hoje estivéssemos lendo essa carta aos Efésios. Já pensou nisso? Se não fosse a prisão de Paulo... Nem nós, nem milhões de outras pessoas teriam acesso às insondáveis riquezas do Evangelho de Cristo que são reveladas aqui nessa carta aos Efésios. Claro, vale destacar que Colossenses, Filipenses e Filemón também foram escritas quando Paulo estava preso. Mas, além das cartas, podemos afirmar que Jesus queria que Paulo estivesse preso para que, em cadeias, ele falasse com ousadia do Evangelho para várias pessoas. Por exemplo, em Filipenses, capítulo 1, versículos 12 e 13, Paulo diz assim, preste atenção, irmãos, ele estava preso também quando escreveu essa carta, ele diz, irmãos, quero que saibais que as coisas que me aconteceram, se referindo a sua prisão, de fato contribuíram para o avanço do Evangelho, a tal ponto de ficar claro para toda a guarda pretoriana e para todos os demais que Cristo é que é por Cristo que eu estou na prisão. E podemos ressaltar também que Paulo escreveu a carta a Filemón para interceder, abre aspas, ele diz lá, interceder em favor de meu filho Onésimo, que gerei em Algemas. Onésimo que gerei em Algemas. Pregou para ele lá na cadeia. E você se lembra como que termina o livro de Atos? que narra o avanço do Evangelho até os confins da Terra, lembra como que os últimos versículos de Atos? Nós lemos durante a liturgia. Lucas encerra o livro de Atos contando sobre essa prisão de Paulo, que foi ali uma prisão domiciliar, quando ele alugou uma casa e ficava preso ali com os soldados romanos. E nas últimas palavras da narrativa de Atos, nós descobrimos que os efésios, de fato, devem ter orado em favor de Paulo. Por quê? Porque Porque olha como o livro encerra dizendo, Atos 28, 30. Por dois anos, permaneceu Paulo na sua própria casa, que é o lugar onde recebia todos que o procuravam, pregando o reino de Deus e, com toda a intrepidez, sem impedimento algum, ensinava as coisas referentes ao Senhor Jesus Cristo. É evidente que Paulo foi especialmente comissionado por Deus para pregar o Evangelho aos gentiosos. Por várias vezes ele reconhece que esse era o seu dever e um dom especial que Deus deu a ele. Olha como ele encerra aí o versículo 19. Para que em Cristo eu seja ousado para falar, como me cumpre fazê-lo. Esse era o dever do apóstolo Paulo. Porém, Paulo não escreve suas cartas como se a pregação do evangelho fosse um ministério especial e específico dele. Paulo sempre escreve se colocando como um exemplo para que os seus leitores sigam. Não é porque ele era um missionário que essa aqui era uma batalha específica dele, enquanto cada um de nós possuía suas próprias batalhas, não. Se você voltar ao versículo 12, verá que Paulo não fala lá da minha luta, ele fala da nossa luta. Ele nos inclui nessa mesma luta pelo Evangelho contra a principal desipotestade do mal. É verdade que nem todos nós somos chamados como apóstolos, profetas, evangelistas e pastores, mas todos somos chamados a pregar o Evangelho sempre que a oportunidade aparecer. Pode ter certeza que essas palavras finais do pedido de Paulo se aplicam a você. Você pode fazer essa mesma oração pedindo para que em Cristo eu seja usado para falar como me cumpre fazê-lo. Esse é o seu dever. Se você não está envolvido na evangelização, se envolvendo na evangelização de pessoas, é muito possível, meu irmão, que exista um problema grave na sua fé, na sua vida com Deus. Porém, seguindo o exemplo do pastor John Piper, eu disse no início que eu não quero vir com uma vara nesse sermão. De fato, meu objetivo, irmãos, não é ficar aqui constrangendo vocês, a fazerem evangelismo a qualquer custo... o meu anseio... a minha oração... é que essa mensagem de hoje... junto com todos os outros estudos que já fizemos... e ainda vamos fazer sobre evangelismo... não sejam recebidos primariamente como uma vara de confronto... de disciplina... mas que sirvam em primeiro lugar como um forte encorajamento... para criarmos em nossa igreja uma cultura... de evangelização. Eu não posso afirmar com certeza, mas se essa minha impressão de que a nossa igreja é fraca ainda no ataque pelo Evangelho, se essa minha impressão é verdadeira, então, irmãos, nós precisamos, como igreja, nos arrepender. Precisamos nos contristar diante do Senhor, pedir perdão, para assim sermos renovados na força do Senhor Jesus. E para sermos fortalecidos, eu gostaria de encorajá-los a se exortarem mutuamente nessa área. Compartilhe entre vocês aí suas experiências de sucesso, mas também suas experiências de vergonha com a pregação do Evangelho, e assim que possam aconselhar uns aos outros. Até gostaria de recomendar aos grupos de comunhão da igreja que, se possível, separem aí um ou mais encontros para conversar sobre este tema. Quem sabe ali compartilhar experiências. Nós fizemos isso em um dos encontros do nosso grupo e foi muito bom. Se eu fosse mais pentecostal, eu diria que o Espírito está me dirigindo a enfatizar esse tema na nossa igreja. Mas, na realidade, nós somos pentecostais. No sentido que nós acreditamos no poder do Espírito que desceu no Pentecostes e que desceu sobre a igreja. Eu não sou profeta. Eu não tive nenhuma visão. Mas eu creio, irmãos, que, através da sua espada, que é a palavra de Deus, é o Espírito que tem ferido o meu coração, nesse sentido. E tem me constrangido. Primeiro, na minha vida pessoal. mas também no meu papel aqui como pastor da igreja, para encorajar vocês. Sendo assim, para incentivar essa cultura de evangelização na igreja, adianto que eu estou preparando aí uma série de estudos, estudos mais práticos para as aulas de escola dominical. Aí eu vou tentar tratar mais sobre o que falar, como falar, o que podemos fazer, o que vamos ter que sacrificar. Eu espero também, talvez, abrir algum espaço para compartilharmos aqui experiências. Veja, se apenas um pastor, um presbítero ou um missionário ficar falando sobre o assunto de evangelização, nós corremos o risco de passar uma ideia de que essas pessoas são as mais qualificadas para evangelizar. E não é assim. É por isso que eu acho que algum de vocês que quiserem... poderão ter oportunidade de compartilhar aqui, dentro de certas circunstâncias, algumas experiências. Depois eu explico melhor o que eu estou pensando. Na verdade, eu ainda estou pensando. Então, tenho que preparar bem essa ideia. Inclusive, estou aberto às sugestões para incentivarmos isso na nossa igreja. Mas, para concluir o sermão de hoje, digo, irmãos, que se queremos criar uma cultura de evangelização na nossa igreja, o primeiro passo que devemos dar, seguindo o exemplo de Paulo aqui, Qual é? É orar. Precisamos orar. Ore por mim, ore pelos presbíteros, pelos diáconos, ore pelos seus irmãos e ore por si mesmo. Como temos aprendido, oração é fraqueza. Nós oramos pouco porque nos achamos fortes. Então que Deus nos humilhe. Com o exemplo do apóstolo Paulo, que lemos hoje, revelando a nossa fraqueza. Se Paulo precisava de oração, quanto mais nós precisamos de oração. E que assim, que na sua fraqueza, através da oração, você se revista da armadura de Deus. Essa armadura que carrega toda a força, toda a intrepidez, toda a ousadia do próprio Senhor Jesus. Nós podemos, irmãos, ser ousados porque Jesus, com ousadia, assumiu toda a nossa covardia e medo quando morreu naquela cruz. Hoje nós podemos pregar com intrepidez, sem temer prisão, sem temer morte ou qualquer consequência, porque Jesus, com intrepidez, já nos libertou da prisão, da morte, e ressuscitou derrotando o diabo, derrotando suas hostes do mal. O principal motivo pelo qual podemos avançar nessa batalha com intrepidez, com ousadia e confiança, é que essa guerra já está ganha. nós não somos chamados aqui para o ataque como se houvesse alguma dúvida de quem será o vencedor nós já temos o vencedor é certo que o inimigo já foi derrotado mas ele ainda não está completamente derrotado ele está furioso ainda que o inimigo não tem como reverter o resultado da guerra ele cai matando ele cai atirando e para isso precisamos estar preparados para nos proteger mas sem qualquer medo, irmãos, porque Cristo é o nosso escudo. Ele vai nos proteger de todos os dados inflamados do maligno. Estamos chegando ao final dessa série de pregações em Efésios. Uma das coisas que eu mais enfatizei desde o início é se essas coisas que temos aprendido aqui são verdadeiras mesmo, então a nossa vida vai ser muito diferente. E, sem dúvida, se tudo aquilo que a gente fala A gente canta aqui na igreja sobre Jesus, sobre a salvação, é verdade mesmo. Se nós acreditamos nisso. Então vamos sair daqui proclamando esse evangelho para todas as pessoas. Que Deus nos abençoe, irmãos. Amém. Vamos orar?