Graças te damos, Senhor, por esse dia do Senhor, por esse domingo. Graças te damos, ó Deus, por podermos juntos estar aqui para estudarmos mais doutrinas da tua palavra, que essas doutrinas possam abrir os nossos corações, todas as áreas do nosso coração, ó Deus, a nossa mente, a nossa vontade. para nos aproximarmos mais do Senhor, que ao conhecermos sobre quem o Senhor é, em especial hoje sobre o decreto do Senhor, a Tua soberania sobre todas as coisas, que isso possa nos fazer render louvores e também aumentar a nossa confiança, o nosso descanso no Senhor, que cuida de tudo, Pai, que sustenta e dirige todas as coisas que acontecem. É por isso que nós oramos, em nome de Jesus. Amém. Então, irmãos, hoje nós seguimos aí no capítulo 3 da confissão sobre o eterno decreto de Deus. Eu não sei se quem gosta e já estudou bastante a confissão de fé, já reparou, mas tem um erro na tradução aí do título deste capítulo nas nossas traduções. Qual que é o erro? O plural, exatamente. Por algum motivo, motivo que eu desconheço, as traduções em português da Confissão de Fé colocam o título do capítulo 3 no plural, dos eternos decretos de Deus. Vocês podem conferir aí, sempre está no plural, mas no original, quando o texto foi escrito lá em inglês, está no singular, do eterno decreto de Deus. Eu não sei se faz tanta diferença assim, mas eu prefiro o original no singular, porque eu acho que fortalece a unidade do plano ou do decreto eterno de Deus, que inclui aí todos os planos, todos os decretos que ele estabeleceu. Mas também tudo bem aí falar no plural, eu não vou criar caso com isso não. E desde já, irmãos, eu quero dizer que não estou com muita pressa em avançar nos capítulos da confissão. Em especial, não estou com pressa nesse terceiro capítulo. Só para a primeira sessão aí do capítulo 3, eu vou gastar duas aulas. Por quê? Porque ainda que seja uma sessão curta, ela é muito densa. Afinal de contas, encontramos nela um resumo do ensino bíblico sobre a soberania de Deus, sobre todas as coisas, inclusive sobre o mal e o pecado. E como vocês devem imaginar, este não é um assunto simples. Simples, é um tema difícil, deve ter mais ou menos uns 6 mil anos que as pessoas estão discutindo este assunto. E sem dúvidas, um dos principais, se não for o principal questionamento sobre a existência de Deus, é a sua relação com o mal. É o conhecido problema do mal. E a tendência de muitas pessoas ao lidar com esse tema é É de logo apelar para os mistérios de Deus. Isso é um mistério. E é verdade, irmãos, que existe muito mistério envolvido aí. Porém, a Bíblia nunca, nunca trata desse tema dizendo assim, isso aqui é um mistério. A Bíblia não faz isso. E a Confissão de Fé de Westminster também não faz isso. Lá no final do capítulo 3, a Confissão até fala disso. do alto mistério da predestinação, mas não faz isso fugindo do trabalho de dar uma resposta que seja razoável, que seja, em boa medida, satisfatória para o tema. A confusão, ao invés de fazer isso, é bem contundente na realidade. Ela é bem contundente. Como já disse, vou gastar duas aulas apenas com a sessão. Um, meu objetivo nessa primeira aula hoje será de expor todo o texto dessa primeira sessão, explicando aí os termos, os conceitos, mas não vou apenas expor, vou tentar aqui argumentar, apresentar algumas evidências bíblicas e dar diversas ilustrações que ajudam a compreender esse tema difícil. Pelo menos, eu espero que ajudem. Acho que vocês poderão sair daqui hoje se Deus abençoar, esclarecidos sobre várias coisas em relação a este tema. Porém, como serão duas aulas sobre esse tema específico, eu acho que alguns pontos ainda vão ficar em aberto, porque eu vou fechar apenas no próximo domingo. Então, vocês vão ficar com dúvidas? Provavelmente. Mesmo após as duas aulas? É possível que sim, mas espero conseguir mais ajudar vocês a esclarecer do que atrapalhar. E, de início, eu quero ler com vocês o texto. aí da primeira sessão, para depois examiná-la por partes, com bastante cuidado. Vou só desligar essa caixa aqui, só um segundo. Eu acho que ela dá uma microfonia para mim aqui. Diz assim a primeira sessão, desde toda a eternidade e pelo muito sábio e santo conselho de sua própria vontade, Deus ordenou livre e inalteravelmente tudo quanto acontece. Porém, de modo que nem Deus é o autor do pecado, nem violentada é a vontade da criatura, nem é tirada a liberdade ou contingência das causas secundárias antes. Como vocês podem ver, é uma declaração com muitos termos e conceitos importantes. Então vamos tentar examinar cada uma, começando por antes do começo, quando a confissão diz, desde toda a eternidade. Uma das maiores dificuldades que temos em compreender a relação de Deus com o que acontece no mundo, e até com o pecado, é justamente o fato de que Deus está fora do tempo. pois ele é eterno. É como Moisés canta lá no Salmo de número 90, versículo 2. Antes que os montes nascessem e se formassem a terra e o mundo, de eternidade a eternidade, tu és Deus. Eu não sei vocês, mas eu acho muito difícil de absorver a ideia de eternidade. Até quando a Bíblia fala de eternidade, nós percebemos algumas limitações na linguagem. Moisés, por exemplo, fala de antes dos montes nascerem. Na carta de Paulo aos Efésios, que nós estamos lendo aqui, estudando na igreja à noite, Paulo fala que Deus nos amou antes da fundação do mundo. Porém, ao sempre voltarmos ao que veio antes, nós chegamos em um momento em que não existia antes, nem depois. Porque nem tempo havia. Nem tempo havia. Mas Deus estava lá. Porque Deus é eterno e está acima do tempo. Ele não tem origem, não tem fim. Não há uma sucessão de eventos no ser de Deus. Para Deus não existe passado, presente e futuro. Não existe. O apóstolo Pedro explica, tenta explicar nessa, explica essa realidade da seguinte forma, olha aí. Para o Senhor, um dia é como mil anos e mil anos como um dia. Então, em outras palavras, para Deus, qualquer período extremamente longo de tempo, mil anos, é como se tivesse acabado de acontecer. Por outro lado, qualquer período muito curto de tempo, um dia, para Deus, parece durar para sempre. Jamais deixe de ser presente em sua consciência. Então, Deus vê o passado, o presente, o futuro com igual realismo. É confuso entender isso? Pode ser. Mas tente imaginar um escritor de livros, de histórias. Vamos pensar em um escritor aqui, qualquer um. Vamos pensar em um escritor que se chama John Ronald. Quem conhece o John Ronald? Já ouviram falar? O John Ronald Hewell Tolkien. Já ouviram falar desse aí? Então, existe uma cronologia nas histórias que o Tolkien criou lá de Senhor dos Anéis. Existe um tempo Mas vocês conseguem perceber que o Tolkien está fora do tempo? Porque ele é o autor dessa história. Estão entendendo? Essa relação com escritores de história não é uma relação perfeita. Mas é uma relação que eu gostaria de tentar fazer com vocês aqui ao longo desse estudo, porque nos ajuda na compreensão. Deus é o perfeito contador de histórias. Todo o universo é como um livro que Deus escreveu. do qual ele tem acesso e conhecimento de todas as coisas. Por quê? Porque ele está acima do tempo, do espaço. Contudo, Deus age no tempo. E mais, Deus é o escritor que até mesmo se encarnou para dentro do tempo, para dentro do espaço, para dentro da história. Dessa forma, apesar de difícil compreensão, a eternidade de Deus, o conceito da eternidade é muito importante para entendermos a sua soberania sobre tudo o que acontece na história. E assim a confissão continua aí na sessão 1, dizendo, desde toda a eternidade e pelo muito sábio e santo conselho de sua própria vontade. Um dos principais textos bíblicos que os teólogos de Westminster tinham em mente ao escrever essa sessão É o de Efésios capítulo 1, quando o apóstolo Paulo louva a Deus pelo mistério do plano de Deus estabelecido antes da fundação do mundo. Como disse, antes de existir antes, tempo não havia. Desde a eternidade a Bíblia fala do conselho da vontade de Deus. Olha o texto de Efésios 1.11, no qual Paulo louva a Deus dizendo, nele digo no qual fomos também feitos herança, predestinado segundo o propósito daquele que faz todas as coisas conforme o conselho da sua vontade. Nesse versículo aí, Paulo está aceitando a predestinação sobre o qual nós vamos tratar aí nas próximas semanas. Porém, a predestinação dos saulos é apenas um dos elementos deste plano eterno, estabelecido pelo conselho da vontade de Deus. Logo antes, nesse texto de Efésios, Paulo abre os nossos olhos para contemplarmos o plano de Deus, dizendo assim, olha, desvendando-nos o mistério da sua vontade, segundo o seu beneplasto que propuseram em Cristo, de fazer convergir nele, na dispensação da plenitude dos tempos, todas as coisas, tantas do céu como da terra. Ou seja, todas as coisas de todos os tempos, dos céus e da terra, foram orquestradas por este plano eterno do conselho da vontade de Deus. E aí, voltando agora à confissão, note que ela não fala apenas do conselho da vontade de Deus, mas do muito sábio e santo conselho. É santo porque é um conselho bom, perfeito, agradável. Mas eu queria considerar com mais cuidado o atributo da sabedoria de Deus, o muito sábio conselho da vontade de Deus. Em primeiro lugar, nós podemos dizer que em sua sabedoria, Deus conhece todas as coisas. Deus é onisciente. Portanto, o seu conhecimento, podemos também dizer, é um conhecimento exaustivo, no sentido de que Deus não só conhece todas as coisas, mas Deus conhece tudo sobre todas as coisas. E além disso, o conhecimento de Deus, costumamos colocar, é um conhecimento a priori. Como assim? Deus conhece todas as coisas, todo o universo, tudo que existe, antes mesmo de acontecer. antes de ter sido criado. É como Davi diz no Salmo 139, versículo 4. Ainda a palavra não me chegou à língua, e tu, Senhor, já a conheces toda. Então, entenda uma coisa. Deus não adquire conhecimento. Ele não precisa ver, pesquisar para conhecer. Por exemplo, se eu te perguntasse assim, quantos livros que tem naquela biblioteca ali atrás? Não sabe, mas você poderia ir lá contar... e ter a informação deste conhecimento. Mas Deus não precisa contar. Deus não precisa nem mesmo raciocinar. Ele já sabe de todas as coisas de forma imediata, simultânea. É como nós lemos no capítulo anterior, capítulo 2 da Confissão, o Fabrício falou sobre essa parte aí nas últimas aulas. Todas as coisas estão patentes e manifestas diante dEle. O seu saber é infinito, infalível e independente da criatura, de sorte que para ele nada é contingente ou incerto. E em relação ao conhecimento de Deus, tem ainda mais um ponto importante que eu gostaria de destacar, que é um ponto que o Fabrício também já explicou nas aulas dele, sobre o capítulo 2, mas eu queria reforçar. Deus não só conhece o que é real, mas também o que é possível. Como assim? Vou dar o mesmo exemplo bíblico que o Fabrício Deus. Lá em Mateus capítulo 11, Jesus se volta para algumas cidades que ele tinha passado, como Corazim, Bethsaida, Cafarnaum, e diz o seguinte para essas cidades. Ai de ti, porque se em Sodoma se tivessem operado os milagres que em ti se fizeram, teria ela permanecido até o dia de hoje. Então, com isso eu quero ilustrar, veja, apesar de Sodoma ter sido destruída na história, Deus conhece o mundo ou o universo possível no qual os milagres foram feitos em Sodoma e eles se arrependeram. É uma possibilidade que Deus conhece. Deus tem um perfeito conhecimento não só do que acontece, mas de tudo que é possível. Ele poderia ter determinado milhares, milhões de outras variações na história e ele tem um conhecimento detalhado sobre cada uma delas. É muito conhecimento. Isso nos leva a cantar como Davi. Tal conhecimento é maravilhoso demais para mim. É sobre modo elevado. Não posso atingir. Vocês já devem ter visto, porque está muito na moda agora, filmes com os multiversos. Vocês já devem ter visto alguma história assim. Quem se lembra, por exemplo, do filme dos Vingadores, quando o doutor estranho, usando a joia do tempo, começa a visualizar milhões de futuros alternativos. Lembra lá? O conhecimento de Deus abrange tudo o que é e tudo o que poderia ser. E tudo em um único instante. É claro que existem algumas diferenças significativas entre Deus e o doutor estranho lá da Marvel. E uma das principais é que Deus não conhece o futuro, não conhece essas coisas por ver possíveis futuros. como o doutor Estranho vê lá várias possibilidades. Deus conhece por quê? Porque é Ele mesmo quem determina o futuro, seja qual este for. Espero que estejam conseguindo acompanhar aí e perceber talvez onde eu vou chegar com isso. Eu falei agora do conhecimento de Deus, mas lembre-se que a confissão estava ressaltando o muito sábio conselho de Deus. Até porque sabedoria é distinto de conhecimento. No sentido que sabedoria é uma boa aplicação do conhecimento. E Deus, meus irmãos, aplica o seu conhecimento de forma perfeita. Tudo que Ele determina que aconteça é segundo o seu sábio e santo conselho. E sabe o que isso significa na prática? Que o mundo que nós vivemos é o melhor de todos os mundos. Já pensou nisso? Então, melhor. Eu já falei aqui na igreja de um matemático alemão famoso chamado Leibniz. E o Leibniz dizia constantemente isso. Esse é o melhor dos mundos. Eu nunca li as obras do Leibniz, mas eu li um livro, um tempo atrás, do Voltaire, que popularizou muito essa ideia do Leibniz. O livro do Voltaire é uma sátira chamada Cândido, na qual um dos personagens do livro, o doutor Pangloss, é uma clara personificação desse matemático, do Leibniz. E o livro, na verdade, zomba dele, porque o doutor Pangloss é um personagem que sofre desastre após desastre. Tudo dá errado na vida dele e ele continua dizendo este é o melhor dos mundos. Pensa aí, com tantas coisas ruins acontecendo no mundo, no Brasil, pode não parecer, né? Mas eu de fato estou querendo defender aqui que esse mundo nosso é o melhor dos mundos possíveis. Por quê? Porque foi ordenado pelo santo, bom, perfeito e agradável conselho de Deus. O Deus que ordenou tudo o que acontece. Sendo assim, a confissão pode continuar dizendo que desde toda a eternidade, pelo muito sábio e santo conselho da sua própria vontade, Deus, olha aí, ordenou livre e inalteravelmente tudo quanto acontece. O verbo ordenou é usado aqui como um sinônimo de decretor, tendo em vista o título do capítulo sobre o eterno decreto de Deus. E repare que a confissão faz questão de dizer que Deus ordenou livre e inalteravelmente. É livre porque Deus não é condicionado a outros fatores, a não ser a sua própria vontade. A próxima sessão deste capítulo da confissão vai explicar melhor isso, dizendo o seguinte, olha, que Deus não decreta alguma coisa, alguma puravela prevista como futura ou como coisa que havia de acontecer em tais e tais condições. Nós vamos falar mais sobre isso quando tratarmos aí da eleição e da predestinação. E já o termo inaute, gravemente, vem lá de Hebreus, capítulo 6, reciclo 17, quando a Bíblia fala da imutabilidade do propósito de Deus. Ou seja, Deus não tinha um plano lá na eternidade que foi sendo adequado diante das circunstâncias. O plano, o decreto sempre foi um só. E permanece inalterável, mesmo após o pecado. Mesmo após o pecado. E como estávamos tratando antes, não é um plano que engloba apenas alguns aspectos, como a predestinação, como a salvação, mas... tudo quanto acontece, tudo quanto acontece, sem exceção. O texto que a confissão usa de referência é o de Efésios 1.11, que nós já lemos, que diz que Deus faz todas as coisas conforme o conselho da sua vontade. Nós também podemos nos lembrar das palavras de Jesus, quando disse em Mateus 10.29, que nem mesmo um pardalzinho cai sem o consentimento de Deus. E é só por uma plena confiança no controle de Deus, Sobre tudo o que acontece, que Paulo pôde exclamar lá em Romanos capítulo 8, versículo 28. Sabemos que todas as coisas cooperam para o bem daqueles que amam a Deus. Vale fazer uma ressalva que Paulo não está dizendo que todas as coisas são boas, mas que todas cooperam para o bem. Essa é uma distinção importante para o que nós vamos falar depois. E para reforçar esse ponto, dou um pulo rápido lá para o capítulo 5 da Confissão, que trata sobre a providência. que diz assim, na primeira sessão, olha aí. Pela sua muito sábia providência, segundo a sua infalível presciência e o livre e imutável conselho da sua própria vontade, Deus, o grande criador de todas as coisas, para o louvor da glória e da sua sabedoria, poder, justiça, bondade e misericórdia, olha aí, sustenta Dirige, dispõe e governa todas as suas criaturas, todas as ações e todas as coisas, desde a maior até a menor. É assim que a confusão interpreta as Escrituras. E se isso é verdade, isso aqui é muito impressionante. Pensa, Deus sustenta, dirige, dispõe, governa todas as suas criaturas, todas as ações e todas as coisas, desde a maior até a menor. ou como o capítulo 3 estava dizendo, desde toda a eternidade e pelo muito sábio e santo conselho da sua própria vontade, Deus ordenou livre e inalteravelmente tudo quanto aconteça, tudo. Eu sei, irmãos, que essa doutrina possui implicações maravilhosas para todas as áreas da nossa vida. A gente poderia ficar aqui horas meditando sobre a soberania de Deus em várias áreas. Mas a grande questão que fica é É, e o mal? E o pecado? Essa que é a grande questão que pega. O pecado e o mal acontecem, não acontecem? Então, se tudo quanto acontece foi ordenado, foi decretado por Deus, até o pecado foi ordenado segundo o muito sábio e santo conselho da sua própria vontade? Sim. Mas o pecado não é contrário à vontade de Deus? Deus não pune as pessoas por terem agido contra a sua vontade? E aí, como entender isso? Não se preocupe, não vou fugir dessa pergunta. Mas antes, vamos ler o que a confissão continua dizendo. Olha aí. Desde toda a eternidade e pelo muito sábio e santo conselho da sua própria vontade, Deus ordenou livre e inalteravelmente tudo quanto acontece. Olha aí. Porém... de modo que nem Deus é o autor do pecado. Vamos parar por aqui, por enquanto. A Bíblia diz, afirmativamente, que Deus é o autor da vida, lá em Atos 3.15. Fala que Ele é o autor da salvação e da fé, em Hebreus 2.10. Mas do pecado, Deus não é o autor. É impossível para Deus. Impossível. Deus não pode pecar. Deus não pode fazer o mal. É contra a sua natureza quem Ele é. É como cantou Moisés lá em Deuteronômio 32, 4. Eis a rocha, suas obras são perfeitas, porque todos os seus caminhos são juízo. Deus é fidelidade, nele não há injustiça, é justo e reto. Mas Deus não ordenou tudo o que acontece? Inclusive o pecado? Sim, irmãos, mas veja, a confissão é cuidadosa com os termos. E eu creio que este termo autor é utilizado no sentido de ser o agente direto de uma ação. Ele que faz a ação. E para tentarmos entender melhor, pense novamente aí em um escritor de histórias. Por exemplo, se você virasse para o Tolkien e perguntasse assim, quem é o autor do livro lá, O Hobbit? Sabe o que ele iria responder para você? É o Bilbo, ele que escreveu a história. Porque no universo foi o Bilbo que escreveu. Ainda que possa causar alguma confusão aí, essa associação com o autor de histórias é boa. Pensa aí, pensa numa história que você gosta muito. Existe uma pessoa por trás dessa história, certo? Que é o escritor do livro, ou então é o roteirista lá do filme que você gosta. Mas a pergunta que eu gostaria que você pensasse é a seguinte. Quem é o autor das ações praticadas na história? pensando em especial em atitudes pecaminosas, no pecado que é cometido dentro da história. Quem é o autor desses pecados? Vou dar alguns exemplos aqui para você. Na história lá da Branca de Neve, quem é que deu a maçã envenenada para ela? No filme dos Vingadores, quem é que dizimou metade da população do universo com as joias do infinito? Quem metralhou Dom Corleone enquanto ele comprava laranjas? Quem assassinou o rei Duncan na peça de Macbeth? Ou quem jogou o Mufasa pelo desfiladeiro para ser pisoteado por uma manada de gnusos? Quem foi? Estão entendendo a pergunta? Pode pensar em qualquer história que você goste. Quem é o autor destes pecados que foram cometidos dentro da história? Ou dentro dos filmes? É a pessoa que escreveu a história? Foi ele que cometeu o pecado? Imagina só se eu chego lá para o Mário Puzo, que é o escritor de Poderoso Chefão, e digo para ele o seguinte, você é um mafioso, você é um assassino, por causa dessas histórias aí que você criou. Isso faria sentido? Não faria sentido. Mas eu posso dizer que a bruxa lá da Branca de Neve é ruim, ela é má pelo que ela fez? Eu posso dizer. Posso dizer que o Thanos é mau porque ele matou metade da população? É claro que eu posso dizer que essas pessoas são más. Por quê? Porque eles são os autores dos pecados que cometeram. Ainda que exista um escritor por trás de toda essa história. Ressalto mais uma vez, estou consciente de que essa comparação com personagens das histórias e dos filmes não é uma relação perfeita. Apesar de serem reais lá no mundo deles, eles não são reais em corpo e alma no nosso mundo. Mas acho que o ponto de comparação permanece. Os personagens é que são os autores dos seus pecados, não os criadores da história. Deus é o autor de uma história que inclui o pecado. Mas ele não é o autor do pecado. O que eu quero mostrar é que apesar do decreto de Deus incluir o pecado, a autoria, a agência direta do pecado pertence à criatura, não a Deus. E um dos fatores mais importantes para aplicarmos a picaminosidade à criatura é a vontade dela. Deus é soberano, mas o homem peca Por quê? Porque ele quer pecar. Voltando aí ao capítulo 3 da confissão, olha o que ela diz aí na sequência da sessão 1. Desde toda a eternidade, pelo muito sábio e santo conselho de sua própria vontade, Deus ordenou livre e inalteravelmente tudo quanto acontece, porém de modo que nem Deus é o autor do pecado. Agora essa parte. Nem violentada é a vontade da criatura. Diante da doutrina do decreto soberano de Deus, Muitos vão dizer que os homens, então, são apenas marionetes nas mãos do Senhor. Só uma marionete. Isso é verdade? Não é verdade. Nós não somos como marionetes. Por quê? Porque uma marionete não tem vontade. Nós temos vontade. Essa é a grande diferença. Pensa em outro exemplo aqui. Lá na peça do Romeu e Julieta, por que Romeu força a barra lá para se casar com Julieta? É porque o Romeu quis. Porque o Romeu amava a Julieta, não porque o Shakespeare, o escritor da história, amava a Julieta. Eu até tenho a impressão que o Shakespeare escreveu essa história com o objetivo de criticar esse tipo de romance juvenil e impetuoso. E uma ótima pergunta para nós fazermos, então, é a seguinte. Presta atenção. Era da vontade do Shakespeare, o escritor, que Romeu e Julieta se casassem, depois tomassem aquele veneno, causando toda aquela tragédia, a morte dos dois? Será que o Shakespeare se alegrava? Era da vontade, do prazer dele que seus personagens morressem? Então, vamos considerar aqui um pecado mais claro, para entendermos melhor. Pense lá, como falei já, do filme do Rei Leão. Pense lá, muitos aí já assistiram. Eu me emociono ainda com aquela cena lá do Simba, lembra? Quando o Simba tenta acordar o seu pai, morto. É uma cena muito triste. Agora avalie aí a atitude do Scar, o tio de Simba, quando joga o próprio irmão pelo desfiladeiro para ser morto. Por que o Scar fez isso? Por quê? Porque ele quis, não foi? Era da vontade do Scar que o irmão morresse para que ele pudesse se tornar o rei. Agora dê um passo atrás e considere o escritor, considere o escritor dessa história aí, desse filme, do roteiro desse filme. Era da vontade desse escritor que o Scar matasse o seu próprio irmão? Sim, por um lado nós podemos dizer que sim, afinal de contas foi ele que escreveu essa história. Apesar de muito triste, a morte do Mufasa era um evento importante para a narrativa. Nós podemos dizer que era vontade dos escritores que este mal acontecesse para que a narrativa pudesse se desenvolver em um belo filme, como o filme do Rei Leão. Porém, por outro lado, apesar de não conhecer o roteirista ou roteiristas do filme, acho que é seguro nós supormos que eles não são a favor do assassinato. Apesar de ter escrito assim a história, não é vontade do escritor que as pessoas assassinem os seus próprios irmãos para se tornarem reis no lugar delas. Eu diria com bastante convicção que até o roteirista do filme, quando viu essa cena, ficou triste. Ficou triste. E assim, queridos, nós chegamos a uma distinção muito importante quando nós tratamos da vontade de Deus em relação aos eventos da história que ele criou, em especial em relação aos pecados. Pensa aí num pecado que você cometeu essa semana. É da vontade de Deus? Vamos supor que você tenha se irado contra um irmão seu, matando lá no seu coração, como Jesus ensinou no sermão do monte. Aí eu pergunto, era da vontade de Deus que você cometesse esse pecado? Obviamente podemos dizer que não. era da vontade de Deus. Não, claro que não. Ele nos deu um mandamento justamente para mostrar que a vontade dele é que você não odeie. Pelo contrário, a vontade de Deus é que você ame o seu irmão. Mas, por outro lado, se Deus ordena tudo o quanto acontece, será que nós podemos dizer que Deus decretou, ordenou que você se irasse contra o seu irmão essa semana? Acredito que sim. Nesse sentido, Será que podemos dizer que era da vontade de Deus, o roteirista de toda a história, que você cometesse esse pecado? Nesse sentido, eu acredito que sim. E é para distinguir esses dois aspectos que nós falamos da vontade de Deus, que nós fazemos uma importante distinção na teologia sistemática entre vontade decretiva e vontade perceptiva ou vontade moral. Em resumo, a vontade decretiva diz respeito ao decreto de Deus. Aquilo que Deus quer que aconteça na história. Como ele é o escritor soberano da história, a vontade decretiva que ele decretou não pode ser violada. É uma vontade que não pode ser violada. Já a vontade preceptiva ou moral diz respeito às leis, aos mandamentos de Deus. Aquilo que Deus quer que o homem, que você faça, E essa vontade, sem sombra de dúvidas, é constantemente violada. Estão entendendo? Espero que tenha ficado claro aí para vocês. Inclusive, hoje, nós não estamos tratando aqui da vontade preceptiva dos mandamentos de Deus. Nós estamos falando da vontade decretiva. E o pecado está incluído nessa vontade decretiva? Sim. Na vontade preceptiva, não. Mas na vontade decretiva, sim. E como entender, então, a vontade do homem em relação ao decreto soberano de Deus. Se a vontade decretiva de Deus não pode ser violada, vai acontecer. Então a vontade do homem deixa de ser livre? Olha o que a confissão diz aí na conclusão da sessão, olha lá no finalzinho. Nem é tirada a liberdade ou contingência das causas secundárias antes estabelecidas. Vamos focar agora nessa última frase. É uma frase que precisamos ensinchar com calma. Vamos pensar primeiro no conceito de liberdade. Que apesar de nós usarmos muito o termo liberdade, esse não é um conceito tão fácil de definir. Em especial quando se trata da liberdade e da vontade. E por isso nós precisamos definir bem o que queremos dizer aqui por liberdade. Porque veja, se por liberdade entendemos uma autonomia completa, como se sua vontade fosse neutra, sem qualquer tipo de influência, É impossível que a sua vontade seja livre, impossível. Porque todas as nossas vontades são influenciadas por outros fatores, sejam fatores externos, sejam fatores internos. O pastor Jonathan Edwards escreveu um livro muito bom e preciso, que eu acho que deve ser um dos melhores, talvez o melhor livro sobre este assunto. Se chama A Liberdade da Vontade. Não é um livro fácil de ler, mas vale muito a pena o esforço, porque é muito esclarecedor. E o grande ponto do Jonathan Edwards, qual ele repete várias vezes no livro, por diversos ângulos e com vários argumentos distintos, é que é impossível que a vontade seja neutra, porque toda decisão que tomamos de acordo com a nossa vontade é tomada por causa de preferências, de inclinações que já estão estabelecidas anteriormente. Mas então, em que sentido nós podemos falar da liberdade do homem? Como a Confissão de Fé fala aí de uma liberdade? Você se lembra quando nós falamos das marionetes? Por que, diante da soberania de Deus, não podemos dizer que somos marionetes? Por quê? Já expliquei para vocês. Porque uma marionete não tem vontade. Uma marionete, quando levanta o braço, não faz isso porque ela quer levantar. O sol não nasceu hoje que ele acordou com vontade de brilhar, de subir ao céu. O sol não tem como escolher. Ele não tem como fazer outra coisa. Porém, ainda que as decisões que você toma tenham sido, sim, escritas, decretadas por Deus antes da fundação do mundo, você tem possibilidades. Você faz o que você faz porque você quer fazer. É claro isso na sua vida. Você escolhe o sorvete de chocolate porque você prefere o chocolate do que o de baunilha. Mas você poderia ter pegado o de baunilha. É a sua vontade. E é nesse sentido que você, que nós homens, diferente dos animais, ou pelo menos dos seres inanimados, como o sol, como uma marionete, diferente deles, nós sim temos liberdade. Por causa da nossa vontade. Bom, além da liberdade, a confissão também fala da contingência das causas secundárias. E, por contingência, podemos considerar um evento, uma circunstância futura possível, mas que não pode ser predita com certeza. E, com isso, o que a confissão está fazendo é combater o fatalismo, que será, será. Como se aquilo que está definido, está definido e pronto, não importa o que aconteça, independente dos meios. Mas não é assim que a história se desenvolve. É claro, irmãos, que aos olhos de Deus, numa perspectiva eterna, o Senhor que escreveu toda a história, está acima da história, capaz de ver o início, o fim e o meio, tudo já está determinado. Nós poderíamos dizer, eu acredito, que no plano divino não existem contingências, tudo está determinado, os princípios, os meios e os fins, passado, presente e futuro. Porém, para quem está dentro da história, que é quem a Bíblia se revela, que é o nosso caso, o futuro é incerto. E o futuro é sim definido pelas escolhas e pelas contingências da história, das causas secundárias, como a Constituição diz. Pensa comigo uma coisa, quando você está lendo lá um livro, ou assistindo um filme que você gosta muito, sabe aquele que você consegue entrar dentro da história? envolvido naquele filme ali. Eu duvido que você fique pensando assim, tudo isso aí que acontece já estava determinado pelo roteirista. Você não faz isso. Eu até hoje, toda vez que eu assisto O Senhor dos Anéis, eu fico torcendo lá para o Frodo lançar o raio do anel no fogo. Fico torcendo para ele fazer isso. Mesmo sabendo que não vai fazer. Acho que se eu fosse assistir O Rei Leão de novo, eu ia ficar torcendo para o Scar não jogar o Mufasa pelo desfiladeiro. O fato da história já ter sido escrita não anula outras possibilidades, contingências. O Scar lá poderia ter salvado o seu irmão ao invés de jogá-lo no dedo de ciladeiro. E a história do filme seria muito diferente se ele tivesse feito isso. Faz sentido o que eu estou dizendo? Então, tendo explicado os conceitos de liberdade e contingência, vamos entender melhor o que são as causas secundárias sobre as quais a confissão de fé está falando. E esse é o último ponto que nós vamos ver aí. É dito que nem é tirada a liberdade ou a contingência das causas secundárias antes estabelecidas. Eu vou citar isso daqui a pouco. Antes disso, vamos fazer aqui uma outra suposição. Espero que essas ilustrações estejam ajudando vocês. Suponha que você decida criar uma história. Você vai criar um personagem. Por algum motivo, você quer identificar esse personagem como sendo uma espécie de... de hobbit, só por acaso, ele é um hobbit. Aí esse hobbit, você cria lá a história, ele mora num buraco, é uma toca no chão. Não uma toca suja, nojenta, mas era uma toca de hobbit bem confortável. Agora pense aí num nome para esse hobbit. Vamos supor que ele se chame Bilbo. E por algum motivo, nessa história que você está criando aí, o Bilbo encontra um anel mágico e decide colocar esse anel no dedo. Agora considere esse evento específico, o Bilbo colocando o anel no seu dedo. Qual é a causa deste evento? Você vai concordar comigo que existem, na verdade, várias causas envolvidas aí. Tem a causa que levou o Bilbo a encontrar o anel. Tem a causa de quem fez este anel. Tem a causa da pessoa que levou Bilbo, a causa que levou Bilbo a encontrar o anel, a querer desejar esse anel, a querer colocá-lo no dedo. Tem várias outras causas envolvidas aí. Porém, em última instância, nós podemos dizer que todas essas causas, todos esses eventos possuem uma causa primária, que é o autor dessa história, que é o escritor que está escrevendo essa história, que escreveu todos os eventos. Percebe como que o escritor é a causa primária de tudo quanto acontece na história? Nenhum personagem pode levantar a mão sem que o escritor tenha ordenado. Por quê? Porque ele é o escritor. Mas mesmo assim, quando lemos a história do Hobbit, colocando a mão no dedo, nós reconhecemos que foram as contingências que levaram a isso. E nós não temos dificuldade de entender que o Bilbo tomou a livre decisão ainda que seja motivada por outros fatores, mas uma livre decisão de colocar o anel no dedo. Quem é o autor dessa decisão? Quem colocou o anel no dedo? Foi Bilbo, não foi o escritor. Escritores de histórias, já conversei com alguns, eles falam isso, que os seus personagens ganham vida própria. Eles estão escrevendo ali, mas é como se os personagens ganhassem uma vida própria. E as decisões deles, tomadas no livro, são decisões dos próprios personagens. Mas, mesmo assim, não cai um fio de cabelo sem que tenha sido escrito e determinado pelo autor. Agora, também não podemos dizer que o escritor da história do Hobbit é a causa primária de tudo. Por que não podemos dizer isso? Porque você deve considerar antes disso, todas as causas que levaram este escritor a escrever a sua história. Bem como nas causas relacionadas à própria existência desse escritor para escrever essa história. No final das contas, se você for retrocedendo infinitamente, tudo que existe, tudo que acontece, é movido por uma causa anterior. De forma que, no final da linha, nós precisamos de uma causa primária absoluta. Usando lá a linguagem de Aristóteles, nós precisamos de um primeiro motor imóvel. É um motor que move tudo, mas não é movido por nada. Deus é a causa primária de tudo que existe e acontece. Como Paulo disse lá em Atos 17 e 28, é em Deus que nós vivemos, nos movemos e existimos. Deus é o escritor deste livro chamado Universo. Porém, como nos livros que nós lemos, no livro de Deus, nós percebemos a liberdade e as contingências das causas secundárias. E a própria confissão explica melhor isso no capítulo 5 sobre a providência, quando diz assim, posto que em relação à presciência ao decreto de Deus, que é a causa primária, todas as coisas acontecem imutável e infalivelmente. Contudo, pela mesma providência, Deus ordena que elas sucedam necessárias livre ou contingentemente, conforme a natureza das causas secundárias. Depois a gente vai falar mais sobre isso. Mas o ponto é, qual é a causa de tudo o que acontece? A confissão é contundente ao dizer que a causa primária, o motor que move tudo o que acontece é o próprio Deus. Porém, Deus não age sempre de uma forma imediata. Pelo contrário. Ele costuma agir de forma mediata, através de meios que podemos chamar de causas Você pode aplicar isso aos eventos naturais por aí. É Deus que, sendo a causa primária, faz uma árvore crescer. Mas ele faz através de causas secundárias, como irrigação, a luz do sol, a fotossíntese, o jardineiro e vários outros fatores. Mas é Deus que faz crescer. Agora, o mais difícil de entender isso é quando nós lidamos com o mal, é quando nós lidamos com o pecado. Nós podemos dizer que Deus é a causa primária do mal? Eu acredito que sim. A primeira referência bíblica que a confissão cita para essa sessão é a referência de Isaías 45, versículo 7, quando Deus diz, eu formo a luz e crio as trevas, faço a paz e crio o mal. Eu, Senhor, faço todas essas coisas. Porém, Deus é o autor do mal? Ele é o autor do pecado? Não. Não. Não é. O autor é o agente direto do pecado, não o escritor da história. Mas e aí? Como nós vamos resolver o problema, o chamado problema do mal? Isso aí é a próxima aula. Mas, para não fecharmos a aula hoje sem qualquer noção, eu vou dar um gostinho para vocês, para vocês irem embora completamente perdidos, do próximo estudo. O problema do mal. Irmão, se eu estivesse com bastante pressa, como estou agora, para concluir a aula, e fosse tentar resolver o problema do mal, em apenas uma frase eu diria isso aí. O mal é odioso a Deus. Mas o decreto do mal, estabelecido por Deus, é maravilhoso. Nós ainda vamos falar mais sobre isso na próxima aula, mas deixa eu dar uma explicação aqui, rápida. Durante a aula eu fiz várias comparações entre Deus... e escritores de histórias. Apesar de não ser uma relação perfeita, é uma relação útil. Eu vou falar desse autor aí, o Tolkien. Tem um ensaio que ele escreveu chamado Sobre Contos de Fadas, em que Tolkien desenvolveu um conceito que é chamado de subcriação. Esse é um tema que ele desenvolveu ali. E o que motivou Tolkien a escrever lá as suas histórias, a criar as suas histórias, ele diz, foi ter reconhecido que o homem Criado a semelhança de Deus, o Criador, é também um ser subcriador. O homem espelha a imagem de Deus ao criar coisas sob o poder divino. E esse conceito nos dá, como eu tenho feito aqui, um bom estágio para compreendermos o plano de Deus até para o mal no mundo. Agora, pensa comigo numa coisa. Quando o homem conta uma boa história, seja num livro, seja num filme, o mal está lá? Está sempre, toda hora está lá. Por que um roteirista de filme não cria uma história em que só coisas boas acontecem? Por que ele não cria um filme assim? Porque ninguém iria assistir. Seria sem graça. Até as comédias românticas, mais aguinha com açúcar, possuem algum mal, alguma coisa de ruim que precisa ser vencida, superada. E por que é assim? É assim, irmãos, porque nós temos um grande prazer em ver o bem prevalecendo sobre o mal, de ver a luz dissipando as trevas. E eu cito essas histórias porque eu gosto de histórias, eu tenho me convencido cada vez mais de que o amor pelas histórias, em meu coração, no coração de vocês, é, em boa medida, um amor por Deus, porque Deus é o perfeito contador de histórias. E na história que Deus conta, que é a história do universo, a nossa história, por mais terrível, doloroso que seja o mal, este foi decretado por Deus. Por que foi decretado por Deus? Para que o bem prevalecesse sobre o mal, para que nas trevas a luz brilhasse mais forte. Então, seguindo o matemático Leibniz lá, Jonathan Edwards também vai dizer isso no livro dele, o mundo em que vivemos, irmãos, é sim o melhor dos mundos. Mas será que é mesmo? Será que Deus não podia ter estabelecido um propósito melhor para esse mundo? Um mundo que tem funk, que tem sertanejo universitário. Não tem como isso ser o melhor dos mundos. Como que um mundo, irmãos, com tantos males, tantas crueldades, doenças, tribulações, pode ser o melhor? Veja, sem dúvidas, existe um sentido no qual isso não é o melhor. Deus... Odeia tudo mal e não tem nenhum prazer nas crueldades que são cometidas. Pelo contrário, Deus abomina o mal terrivelmente. Ainda assim, apesar de ser impossível para Deus praticar o mal, Deus decretou o mal. Deus decretou que o mal existisse e ele tem um propósito eterno. Ele tem um propósito bom para o mal. É nesse sentido que sim, este é o melhor dos mundos. E qual é a maior evidência disso? Para vocês não acreditarem só no que eu estou dizendo. Qual é a maior evidência? Basta pensar aí no pior ou no mais terrível mal que já foi realizado na face da Terra. Porque, veja, se a gente consegue provar pelas Escrituras que até o pior de todos os males foi decretado por Deus para o bem, aí você concorda que os males menores vão se encaixar mais facilmente nesse mesmo desígnio. E, obviamente, vocês já sabem do que eu vou falar. Qual foi o maior de todos os males? Qual foi o ato mais terrível, sujo, feio que já aconteceu neste mundo? Não é outro senão a humilhação, o sofrimento, o assassinato do próprio Cristo, o Filho de Deus, o Deus eterno, acima do tempo que se encarnou. Ele é o escritor que entrou para dentro da sua história. E o que a Bíblia diz sobre o assassinato de Jesus? A Confissão de Fé cita alguns versículos. Por exemplo, lá no livro de Atos, Pedro pregando para os judeus disse assim, varões israelitas, vocês mataram Jesus, vocês mataram, quem é o autor aí? Vocês mataram Jesus, crucificando por mão de Nicos. Mas o que Pedro disse logo antes nesse texto? Que Jesus foi entregue pelo designo e presciência de Deus. Será que os judeus que se converteram ali, que Pedro estava pregando, entenderam o que ele disse? Quando nós chegamos lá em Atos capítulo 4, encontramos esses judeus, crentes orando e dizendo assim, olha aí. Porque verdadeiramente, estavam fazendo uma oração. Porque verdadeiramente se ajuntaram nessa cidade contra o teu santo servo Jesus, ao qual ungiste Heródios e Pôncio Pilatos, com gentios e gente de Israel. Ou seja, tem quatro agentes aí destacados, quatro autores. Herodes, Pilatos, os gentios e os israelitas. Eles são os autores do pior mal que já foi praticado. Mas lembra o que a igreja orou logo em seguida, no versículo seguinte? Para fazerem o quê? Tudo o que a tua mão e o teu propósito predeterminaram. Irmãos, o mal por si mesmo é completamente oposto ao caráter de Deus. Ainda assim, o pior de todos os males foi intentado por Deus para que o próprio mal fosse vencido. Nas palavras lá do pastor John Piper, na cruz, Deus fez com que o mal cometesse suicídio. Espero, irmãos, ter ajudado aí. Na próxima aula, como eu disse, nós vamos já chegar de cara aí no problema do mal e tentar explicar melhor algumas coisas, algumas dúvidas que podem ter ficado no coração de vocês aí. Sei que esse assunto é difícil. Nós vamos responder algumas dúvidas na próxima aula. Mas nós temos alguns minutos, como toda aula. Se você quiser, está com uma dúvida bem clara, algo que não ficou muito bom. Alguém quer tirar alguma dúvida? Deixe que possa ser respondida no máximo em 5 ou 10 minutos. Alguém? Aqui, olha. Ele vai levar o microfone para você. Bom dia a todos. Talvez é mais um comentário, mas, por exemplo, o rei Zedequias recebeu a mensagem do profeta Elias que ele morreria, né? Daí há algum tempo. E aí, através dessa oração, Deus concedeu a ele mais alguns dias. Isso mostra um pouco... Mostra a vontade de Deus, mas também que o que ele determinou, por alguns motivos, pode ser alterado também. Muito bom. Essa é uma pergunta muito boa, que até desrespeita quando as pessoas perguntam assim, a oração, então se está tudo determinado, faz alguma diferença orar? Esse é um excelente exemplo para mostrar isso. Veja bem, o profeta chegou para Ezequias e falou assim, prepara suas coisas aí que você vai morrer, certo? Uma profecia de Deus. Alguém poderia dizer que Deus determinou, antes da fundação do mundo, que Ezequias iria morrer naquele instante, certo? Só que o que aconteceu? Ezequias orou, E Deus falou assim, não vai morrer mais, ele vai viver mais 15 anos. O que eu estou querendo mostrar aqui é o seguinte, no plano eterno de Deus, Deus não só escreveu que Ezequias iria morrer 15 anos depois, como escreveu lá que ele receberia essa profecia e que por causa dessa profecia ele iria orar e que por causa da oração de Ezequias Deus iria mudar este plano de vida. de que ele morresse ali, naquele instante, e morresse só 15 anos depois. O que eu estou querendo dizer é o seguinte, o decreto de Deus inclui todas as coisas, não só os fins. O plano de Deus não inclui que Ezequias iria morrer naquele dia. O plano de Deus inclui o fato de que ele receberia aquela profecia, mas era uma profecia condicional. E poderia ser alterado como foi alterado e como é o caso de outras profecias nesse sentido. Por causa da misericórdia de Deus, da oração dele, ele viveu mais 15 anos. O que nos ensina muito sobre oração. Lá em Tiago, um texto muito bom que fala sobre oração. Tiago fala quando uma pessoa está doente, para as pessoas orarem por ele. Naquele contexto de oração, Tiago diz assim, olha, vocês oram, Vocês pedem por muitas coisas, mas essas coisas não acontecem. E por que elas não acontecem? O que Tiago diz lá? Diz assim, ó, porque Deus decretou que elas não vão acontecer. Não é isso que ele diz. Fala assim, vocês pedem e não acontece por quê? Porque vocês pedem mal. Lembra dos mundos possíveis lá? Se a gente pedisse bem, Deus iria conceder. Eu sei que é complicado entender essa história, mas veja, aquela profecia de Ezequiel estava dentro da história. Ela não era última e absoluta, tanto que ela foi alterada. Mas o decreto eterno de Deus, que incluía essa profecia, incluía o pedido de Ezequias e mais 15 anos de vida, esse sim é imutável. Esse sim já estava determinado antes da fundação do mundo. Ou é isso, ou então nós servimos um Deus que não é soberano. Não tem outra escolha. Ou Deus é soberano e é sobre tudo, ou Ele não é soberano. Porque se existe uma partícula no universo, o Sproul que gosta muito desse exemplo, se existisse uma partícula no universo que é autônoma à vontade de Deus, por causa dessa partícula, todo plano de Deus poderia dar erro. Aí ele vai dando exemplos lá de como que uma pequena coisa poderia causar um grande problema. Enfim, deu errado, Deus perdeu. Então, ou nós acreditamos que Deus é soberano e que as mínimas partículas estão sob o seu poder, ou não. E eu acredito dessa forma. Mas isso não invalida, igual a confissão coloca, não invalida as contingências. Qual que era a contingência ali do caso de Ezequias? A oração. Ele orou, E o plano ali, aparente, foi mudado mesmo. A profecia, de fato, foi alterada. Nesse sentido, sim. Mas o decreto eterno de Deus não. Fala, Gustavo. Quando a gente toma alguma decisão, se arrepende dessa decisão, Nesse caso, seria pecado? Não uma decisão pecaminosa, mas a gente decidiu alguma coisa e essa decisão gerou tristeza ou arrependimento. Deu para entender? Não sei se entendi. Tomei uma decisão, mas é uma decisão ruim que depois voltei atrás. Pensar num exemplo aqui, você decidiu, sei lá, você decidiu gastar mais dinheiro que você tinha para gastar, aí fez um empréstimo lá e tal, aí me arrependi. Aí a pergunta é, é pecado se arrepender da decisão ruim? Não. Se a decisão for ruim, quanto antes você se arrepender dela, melhor. A decisão errada é pecado? É isso que você quer saber? Nossa. O César vai tentar te ajudar. O pastor Heber Júnior tem um livrinho ali muito maravilhoso. Qualquer decisão que nós tomemos, que está submissa à vontade preceptiva de Deus, que não contraria os preceitos de Deus, não está errada. Não quer dizer que não vai dar errado. Mas a decisão não é errada. Então, eu compro um fusquinha ou compro uma areia? Depende qual for o seu objetivo e tal, mas é pecado comprar um outro? Não, se você tiver condições, se você não vai deixar a sua família passar necessidade para comprar o carro. Porque se você fizer isso, você peca. Você não está exercendo prerrogativos que Deus determinou. Então, assim, parece que é simples, mas não é. Você tem que analisar tudo. Se eu estou desobedecendo a Deus de alguma forma... ou não. Se não tiver, não tem jeito de dar errado, no sentido de pecado. O que eu quero saber é se eu me arrependi. Não se a decisão deu errado, mas eu me arrependi, eu mudei de ideia. Entendeu? O ponto é o seguinte... É importante essa distinção que nós fizemos lá. Vontade de Deus. É da vontade de Deus que você cometeu esses pecados que você cometeu essa semana? Não era da vontade de Deus. Como está nos revelados nas Escrituras. Deus não fala para você assim, você tem que viver de acordo com os meus decretos. Não faz sentido viver de acordo com os decretos de Deus. Ele fala assim, você tem que viver de acordo com a minha vontade que está revelada aqui na Bíblia. É isso que você tem que fazer. Não matar o seu irmão, não tomar decisões precipitadas, etc., Agora, as decisões pecaminosas. Por exemplo, a decisão de vou trair Jesus. A decisão de vou enfiar uma faca, uma espada aqui em Jesus. Essa é uma decisão ruim? É uma decisão ruim. Foi bem determinado por Deus? Foi decretado por Deus. Eu vou cuspir na casa de Jesus. É pecado isso? Claro que é pecado. Mas foi determinado por Deus? Foi. Então, se até cuspir no rosto de Jesus, por isso que o exemplo da cruz é bom. Se cuspir no rosto de Jesus foi uma Foi decretado por Deus? Os nossos pecados também são. Agora, se você tomou uma decisão e que deu errado por algum motivo, você se arrependeu dela, mas ela não era, igual o César falou, não era uma decisão moralmente errada. Decidi comprar um carro, eu tinha condições na época, mas depois eu percebi que não tinha. Não acho que é necessariamente errado, ou pecaminoso. Não é necessariamente pecaminoso se você depois perceber, se não, tomei essa decisão, mas não foi a melhor e tal. Não necessariamente é pecaminoso. Bruno? O Albert, ajude aí para nós. Só... Eu acho que essa pergunta do Gustavo tem a ver também com as contingências que você disse. Porque, uma vez que você toma uma decisão que não seja pecaminosa... É natural que a gente busque sabedoria e conhecimento no decorrer da vida, do processo. Então, o fato de você mudar de opinião por algo faz parte dessa contingência também. Você adquire mais experiência, mais maturidade. É mão de Deus também na vida. Tem a ver com a contingência. Muito bom. Fala, Albert. Bruno, queria que você comentasse sobre aquela frase porque ele sabe, ele predestina ou ele predestina porque sabe? Você já ouviu isso? Na aula da... Não na próxima, mas nas outras aulas, quando a gente tratar sobre a predestinação, a gente vai entrar mais a fundo nesse assunto do que que leva Deus a predestinar uma pessoa para a salvação ou para a condenação. Porque nessa discussão tem algumas pessoas que falam assim, como se Deus tivesse visto no futuro... Aí ele viu, ah, o Gustavo vai se arrepender. Então ele escolhe. Não é isso. Não é porque ele sabe o que vai acontecer que ele predeterminou. Acontece o que acontece porque ele predeterminou. Mais uma vez, pensa no autor das histórias aí, né? Pensa lá no Tolkien que você gosta. As decisões que são tomadas, ele não pensa assim, ah, ele que escreveu. Entendeu? Ele que escreveu antes. Ele determinou tudo. É claro que Deus, veja bem, é claro que Deus, na sua mente perfeita, considera o todo, né? Ele considera, ele não olha só para as circunstâncias imediatas, mas para o todo. Então é possível, nós dizemos que Deus predeterminou considerando o plano final, considerando a plenitude da história, que é colocar tudo sobre Cristo, render glórias a Jesus e tal. Mas não no sentido de que assim, ah, porque tem alguns irmãos nossos que pensam dessa forma. Deus predeterminou nesse sentido, de que ele viu que o Gustavo iria se arrepender e por isso ele predeterminou. Ele viu no futuro e escreveu. Mas não é assim. E eu nem acho que a lógica funciona muito bem nesse sentido. Mas, enfim. Fala, André. Tem mais alguém, irmãos? Depois o André pode ir. Eu sei que tem dúvidas aí, mas, enfim. Fala lá, André. A minha pergunta é com relação a como a graça e a salvação encaixam nisso tudo. no sentido de a Bíblia deixa bem claro que estávamos mortos nos nossos delitos, então não tínhamos condição nenhuma de chegarmos ao arrependimento e que isso é uma ação direta do Espírito. Então, a gente pode dizer que, no caso, o arrependimento, a graça, a salvação, interfere diretamente na liberdade, nas questões secundárias, é como se fosse a causa primária, Intervenindo nesse caso específico da graça, diretamente nas causas secundárias, na liberdade. Muito boa pergunta. Na próxima aula, eu devo explicar um pouco melhor sobre essas distinções da vontade, falar da liberdade da nossa vontade. São conceitos complexos, mas vejam. O que eu tentei definir aqui é que a nossa liberdade tem a ver com a nossa vontade. Por exemplo, quando Martinho Lutero escreveu aquele livro famoso, A Escravidão da Vontade, o que ele está querendo mostrar? Ele está querendo mostrar o seguinte, a sua vontade é escrava do pecado. Naturalmente é impossível para o homem querer buscar a Deus. A vontade dele é escrava. Ao mesmo tempo que ela é escrava, ela é livre em que sentido? Ela é livre no sentido que ela tem vontade. Quando a pessoa escolhe pecar, ela escolhe porque ela quer pecar. Deus não coloca uma arma na cabeça dela e fala assim, peca aí. Ela quer pecar. Mas a questão que fica por trás disso é o seguinte. Quem controla até a vontade das pessoas? Entende? Aí é outro ponto. E nesse sentido, a graça atua mudando a vontade. Veja bem, quando você... Tem muito calvinista que acha ruim do pessoal falar assim, ah, você tem que aceitar Jesus, entregue seu coração a Jesus, você tem que buscar Jesus. Tem calvinista que acha ruim esse tipo de frase, porque fala assim, não é você que tem que querer, é Deus que tem que querer. Eu acho que é completamente errado esse tipo de crítica, porque veja, uma coisa não anula a outra. Eu só vou ser salvo se eu quiser servir a Jesus. Não tem ninguém que vai entrar no reino dos céus sem esforço próprio, sem vontade própria. A questão é, essa vontade... Ela é transformada por Deus. É isso que a graça faz. A sua vontade era escrava do pecado. Mas Deus vai lá e muda a sua vontade. Aí, a partir de agora, eu não quero mais o pecado. Agora eu quero Jesus. Ele muda a sua vontade. Ele tem controle até sobre a vontade. Nesse sentido, a gente pode dizer que a nossa vontade não é completamente autônoma? Não é. Mas a vontade de ninguém é autônoma. Jonathan Edwards vai dizer que nem a vontade de Deus é completamente autônoma. No sentido de que ele pode fazer o que ele quiser independente. Porque a vontade é condicionada à nossa natureza. E a natureza de Deus é perfeita. Ele não pode pecar, por exemplo. E João Thaís vai falar assim, não pode. Eu posso falar que Deus não pode de forma nenhuma mentir. Pecar por causa desse sentido. Aí você vai falar que Deus não é livre? É claro que Deus é livre. Você tem que definir liberdade. Se liberdade da vontade for uma autonomia completa, posso definir independente de uma vontade neutra. Se a vontade for neutra, isso não existe. Não existe. Simplesmente não existe. A nossa vontade não é neutra. Ela é condicionada por vários fatores. A vontade do salvo, que é alcançado pela graça, ela é condicionada por esse fator externo da graça que mudou a vontade dela para buscar a Deus ao invés do pecado. Próximo domingo, devo falar um pouco mais sobre isso aí. Mais um. Pode ser. Só porque eu sou joaquim. Obrigado pela consideração. Bom, vamos lá. Nós estamos tratando aqui da Bíblia. A Bíblia é a única revelação de que o homem dispõe... para saber sobre Deus. A confissão de Westminster tem a pretensão de explicar Deus. E isso com base na Bíblia. Nós estamos tratando aqui da Bíblia. Não há outra possibilidade. Então, a Bíblia diz o seguinte, conforme foi falado e conforme a confissão diz, que Deus é o Senhor unicente e todopoderoso. A Ele pertence todo o poder. sobre todo o universo e sobre nós, que eu considero que somos o ser humano. A segunda coisa mais importante, além dos céus, além das coisas que estão nos céus, mais importante do que todo o universo. Bom, a Bíblia diz que Deus criou o homem à sua imagem, conforme a sua semelhança. Partindo do pressuposto que Deus é todo poderoso, poderia Deus ter criado um ser e lhe dado autonomia, competência, inteligência e, portanto, responsabilidade? Com certeza. Ele não só poderia, como fez isso. Ele deu para Adão a liberdade, a gente fala livre-arbítrio, ele deu para Adão pleno livre-arbítrio. Adão tinha plenas condições de escolher o bem ou o mal. E ele escolheu o mal. Liberdade. Tem até um capítulo da Constituição de Fé que trata sobre o livre-arbítrio. Ela fala assim, o homem, no seu estado de inocência, tinha livre-arbítrio. Ele poderia escolher o bem ou o mal, só que ele escolheu o mal. Agora, essa história foi escrita por Deus, que o homem iria escolher o mal? Foi escrita por Deus. Mas ele tinha liberdade. É por isso que eu citei o caso aqui. Quando você está assistindo um filme, você não pensa assim, foi um escritor que determinou isso aí. Você fala assim, o cara quis. Ele fez isso aí porque ele quis. Essa é a discussão. Eu sei que é difícil. Comecei ressaltando isso. Deus está fora do espaço-tempo. Mas o decreto de Deus não anula a nossa liberdade, a liberdade humana, a vontade do homem, etc. Irmãos, vamos terminar. Até fica uma dica aqui para vocês, uma sugestão para quem quiser. A gente criou aquele grupo lá para comentar sobre os estudos e pregações. A gente até tinha um pouco de ideia do pessoal criticar um pouco, não é, Fabrício? Só que o pessoal é muito bonzinho, ninguém critica nada lá. Mas o pessoal faz muitas perguntas, comentários. Então, é um grupo que ajuda um pouco disso aí que nós temos. Se você quiser fazer mais perguntas, entender melhor algum assunto do estudo, você pode entrar lá, não é, Fabrício? Inclusive, semana passada, essa semana passou agora, o pessoal já conversou bastante sobre isso. Então, se você quiser entrar lá, dá para... continuar essas conversas que a gente tem aqui, essas dúvidas. E se quiser, pode criticar também, falar assim, ah, esse pastor aí está falando nada com nada. Vamos orar, irmãos, para a gente se encerrar? Graças te damos a Deus por esse dia, graças te damos a Pai por podermos juntos aqui meditarmos sobre a tua palavra, sobre essa doutrina difícil, mas a qual, ó Deus, nós precisamos nos esforçar aqui por entender, conhecer, segundo aquilo que o Senhor nos revelou. Sabemos, ó Deus, que aquilo que é misterioso, encoberto, pertence somente ao Senhor, como a tua palavra diz. Mas aquilo que é revelado pertence a nós. E cabe a nós, então, nos esforçarmos, apesar de nossas incapacidades naturais, a entendermos a melhor forma possível. que nesse assunto difícil possamos ter hoje, com essa aula, ter os nossos corações um pouco mais esclarecidos e que este conhecimento sobre a soberania do Senhor possa redundar em uma confiança maior, um descanso no Senhor e em sabermos a Deus que este é o melhor dos mundos. Quando passamos por dificuldades e provações, pelo mal que nos aflige ou pelo mal que nós afligimos, que nós cometemos, Que o Senhor possa nos dar conforto e descanso em Cristo Jesus. Sabendo que nele nós temos um propósito eterno e maravilhoso. Que isso possa então encorajar nossas vidas. É isso que nós oramos e agradecemos em nome de Jesus. Amém.