Por gentileza, peço aos irmãos que abram em Atos 20. Para a leitura, do verso 1º até o verso 16. Diz assim a palavra de Deus. Cessando o tumulto, Paulo mandou chamar os discípulos e, tendo-os comportado, despediu-se e partiu para Macedônia. Havendo atravessado aquelas terras, fortalecendo os discípulos com muitas exultações, dirigiu-se para a Grécia, onde se demorou três meses. Tendo havido uma conspiração por parte dos judeus contra ele, quando estava para embarcar numa síria, determinou voltar pela Macedônia. Acompanharam até a Ásia Sófato de Bérea, filho de Pio, Aristarco e Secundo de Thessalônio, Gaio de Derbe e Timóteo, bem como o típico e trófimo da Ásia. Estes nos precederam, esperando-nos em Trude. Depois dos dias dos bensásmos, navegamos de Filipos e, em cinco dias, fomos ter com eles naquele porto onde passamos uma semana. No primeiro dia da semana, estando nós reunidos com o fim de Martim Pão, Paulo, que devia seguir viagem no dia imediato, exortávamos e prolongou o discurso até a meia-noite. Havia muitas lâmpadas no cenário onde estávamos reunidos, os jovens. chamado Eutico, que estava sentado numa janela, adormecendo profundamente durante o prolongado discurso de Paulo, vencido pelo sono, caiu no terceiro andar abaixo e foi levantado morto. Descendo, porém, Paulo inclinou-se sobre ele e, abraçando-o, disse, não vos perturbeis, que a vida está nele. Subindo de novo, partiu o pão e comeu, e ainda lhes falou largamente até o romper da alva, e assim partiu. Então conduziram no vivo o rapaz e sentiram-se grandemente confortáveis. Nós, porém, prosseguindo, embarcamos e navegamos para Assos, onde devíamos receber Paulo, porque assim nos fora determinado, devendo ele ir por terra aqui. Quando se reuniu conosco em Assos, recebêmo-lo a bordo e fomos a Litilênio. Dali, navegando no dia seguinte, passamos de fronte de rios no dia imediato. Tocamos em Samos e um dia depois chegamos a Mileto. porque Paulo já havia determinado não aportar em Éfeso, não querendo demorar-se na Ásia, porquanto se apressava com o culto de passar o dia de Pentecostes em Jerusalém, caso não fosse possível. Vamos orar. Santo Deus, nós te damos graças, porque o Senhor nos permite nos reunir aqui neste dia do Senhor, esse dia tão deleitoso para desfrutarmos a Deus das orações, dos cânticos e agora também do meditar na Tua Palavra. Pedimos ao Senhor que use esse momento para a nossa edificação, venha-nos conformar através da Tua Palavra a imagem do Teu Filho. Em nome santo de Jesus que oramos. Amém. Eu confesso aos irmãos que essa... que no primeiro momento, preparando esse estudo aqui de Atos 20, eu experimentei a mesma dificuldade que eu tive no último estudo que eu dei de Atos 18. A minha pergunta era a seguinte, o que ensinarei sobre essas passagens? Nos primeiros dias, me debruçando nesses versos, eu fiquei perdido em meio a tantos nomes, Cidades, viagens, algumas palavras sem muito detalhes e algumas despedidas. Eu duvido que alguém aqui tenha Atos 20, de 1 a 16, como a passagem preferida da Bíblia. O que esse amontoado de descrições aqui, de viagens, pode nos trazer de benefício? Como que esta passagem pode mudar nossas vidas? Talvez alguém considere o ensino dessa passagem muito óbvio. Está falando que o pastor não deve demorar muito, porque senão alguém vai dormir. O pastor, por sua vez, pode achar claro o ensino de que ninguém deve dormir enquanto ele estiver falando. Afinal de contas, alguém pode cair morto aqui, como a exemplo do jovem Eutico. A questão é que, se formos honestos, essas coisas não são o alvo dessa passagem. Lucas não se dá o trabalho de deixar claro por que Éutico teve ficado com sono ou por que Éutico se assentou na janela. Além disso, não creio que a melhor forma de se aproximar de um texto bíblico seja perguntando o que ele diz para o outro em primeiro lugar, mas um. mas o que ele diz para mim mesmo. O que esse texto deve mudar em mim? O que temos de Cristo nele? Levou tempo para eu enxergar melhor essas coisas. Ao olhar tantas viagens, nomes de cidades, encontros e despedidas, e quebrar também a cabeça nessa geografia, tanto de descrição e viagens de Paulo, eu pude ver resplandecendo aqui o amor que precisamos ter com a igreja. E esse amor deve nos levar a encorajar os irmãos. Às vezes falamos que amamos a igreja, isso nos parece óbvio, mas ainda assim corremos o risco dessas palavras terem pouco significado em nossas vidas. Talvez você ame a igreja, mas não de uma maneira diferente, como você ama seu trabalho, a sua rotina, a casa dos seus pais talvez você ame ter que vir aqui e aumentar o seu conhecimento da palavra de Deus conversar com as pessoas talvez você ame o estilo de vida mais tranquilo regrado e na igreja você encontra isso mas irmãos não é esse amor que Paulo teve com a igreja nem é o amor que nós somos chamados a ter o amor de Paulo não se resume nisso Creio que o melhor resumo de como Paulo amava a igreja é o que ele mesmo escreveu lá em Efésios, capítulo 5, versos 25 e 27, um dos textos que nós temos estudado aqui à noite com o pastor Bruno. É dito lá, Maridos, amai nossa mulher como também Cristo amou a igreja e a si mesmo se entregou por ela, para que a santificasse, tendo-a purificada por meio de lavagem de água pela palavra. para apresentar a si mesmo igreja gloriosa, sem mar, nem burro, nem coisa semelhante, porém santa e sem defeito. Em outras palavras, o amor sacrificial de Jesus pela igreja deve ser um modelo para nós, para os nossos relacionamentos. Cristo amou a igreja e a si mesmo se entregou por ela, é o que diz o verso 15. Se Jesus amou a igreja e se entregou por ela de uma maneira redentiva, Paulo amou a igreja e se entregou por ela em termos de serviços. E nós também somos chamados a fazer isso. Às vezes pode passar em nossa mente a ideia errada de que o apóstolo Paulo era alguém distante demais de nós, uma espécie de... robô ambulante, alguém que não era movido a sentimentos. E por ser alguém fora do comum, ele podia então cantar em meio às piores circunstâncias, a enfrentar com coragem os piores inimigos na sinagoga. No entanto, irmãos, devemos ter consciência de que Paulo cantava, sim, nas piores circunstâncias, mas ele cantava sentindo as dores. E Paulo, às vezes, precisava receber encorajamento. Deus disse para ele, certa vez, o encorajando. Não tenha medo, Paulo. Continue pregando. Eu estou com você. Paulo derramava lágrimas por amor à sua igreja. Um robô ambulante não chora. Mas Paulo chorou. E muito pela igreja. Deu uma olhadinha à frente. no verso 19 deste mesmo capítulo 20. O que diz lá no verso 19? Servindo ao Senhor com toda a humildade, lágrimas e provações, que pelas ciladas dos judeus me sobrevieram. Indo um pouco ainda mais adiante, no verso 31, é dito assim, portanto vigiai, lembrando-vos de que por três anos, noite e dia, não cessei de admoestar com lágrimas a cada um. Irmãos, Paulo derramou lágrimas aqui, não por causa dos sofrimentos físicos somente, ou por causa das injúrias que ele recebia, mas por causa do seu amor para a tua igreja, seu amor aos irmãos que ele ansiosamente queria vê-los crescendo em santidade. Por isso é dito, não cessei que há de moestar, de ensinar com lágrimas. O seu amor pela igreja já te levou a derramar lágrimas? Você já orou com fervor para que a igreja cresça em santidade? Você já orou com lágrimas e jejuou pelo irmão que se afastou da comunhão? Ou você é somente aquele que diz... Aquele fulano sumiu, hein? Será que os pastores estão sabendo? Atos nos ensina que os interesses da igreja não devem ser somente os interesses de alguns líderes, mas devem estar presentes na vida de todos nós que amamos verdadeiramente a igreja. Diferente de outros capítulos, aqui em Atos 20, não vamos ver em primeiro lugar o amor de Paulo à igreja na perspectiva de missões, de seu crescimento, da expansão das igrejas. Mas vamos ver o amor dele na perspectiva de pastoreio, de palavras de encorajamento, de derramamento de lágrimas. Vamos começar então a ver isso a partir do verso 1 que diz assim. Verso 1. Cessando o tumulto, Paulo mandou chamar os discípulos e, tendo-os confortado, despediu-se e partiu para Macedônia. Após ter passado por aquela confusão que nós vimos no capítulo anterior, em que a pregação do apóstolo Paulo estava trazendo prejuízos financeiros para os vendedores de ídolos de Éfeso, e fez com que eles causassem grande problema, tumulto ali naquela cidade por conta do apóstolo Paulo, da pregação do apóstolo Paulo. Paulo manda chamar então os seus discípulos, provavelmente os crentes e os alunos do curso que ele deu lá na escola de Tirano. Paulo despede deles e dando uma palavra de conforto e encorajamento para continuarem firmes na doutrina que receberam e só então depois ele parte para a Macedônia, lugar que Lucas registra que ele já havia planejado passar conforme está lá em Atos 19, 21. Partindo então de Éfeso, Paulo vai para a Macedônia. Como vimos em aulas anteriores, as igrejas principais daquela região da Macedônia eram Filipos, Tessalônica e Bereia. Paulo esteve lá antes, plantando ali aquelas igrejas. E agora, quando ele sai de Éfeso, ele visita, faz esse trabalho de visitação a essas igrejas que ele havia plantado. E nós podemos ver também aí no verso 2, que diz assim... Havendo atravessado aquelas terras, fortalecendo os irmãos, aquelas terras de Macedônia, fortalecendo os discípulos, com muitas exotações, dirigiu-se para a Grécia. Paulo, então, passa por aquela região, não para estabelecer ou fundar igrejas, mas, dessa vez, para fortalecer os discípulos. É interessante que no original grego, a palavra fortalecendo aqui é exatamente a mesma do que os tradutores traduziram no verso 1 como confortado. Ele também aparece, essa palavrinha, no verso 12 como confortados. Essa palavrinha aqui, paracaléu, tem um campo semântico muito abrangente, mas ela traz consigo essa ideia de encorajar alguém a algum pensamento ou ação. Lucas usa neste bloco três vezes esta palavra para nos mostrar o importante papel que o encorajamento deve ter na vida cristã. Paulo foi um encorajador e, como diz o verso 2, ele encorajava os irmãos daquelas igrejas de Filipos, Tessalônica e Bereia, que ficavam ali naquela região da Macedônia. Talvez você não veja muito valor no ato de encorajar alguém. Pode ser que você pense que as pessoas devem encorajar a si mesmas. Ora, eu não tenho que ficar fazendo um trabalho terapêutico para levantar a autoestima de nenhum irmão. A questão é que é importante distinguirmos o encorajamento cristão da bajulação. Certamente Paulo não estava visitando essas igrejas aqui dizendo, olá irmãos, vocês são ótimos, vocês são importantes, façam o que quiserem que vai dar certo. Não eram certamente essas as palavras de Paulo, palavras de bajulação, de que no final tudo vai dar certo. Paulo está dando a esses irmãos aqui a esperança da ressurreição, a empatia de Jesus, as promessas das Escrituras, a garantia da salvação, a providência do cuidado de Deus. É como ele escreve lá em 1 Tessalonicenses 4,13, não queremos, porém, irmãos, que sejais ignorantes com respeito aos que dormem, para não vos entristecer, diz, Este é o exemplo de encorajamento do apóstolo Paulo. Uma ilustração muito interessante também é a do encorajamento que o personagem cristão recebeu de Esperançoso no livro Peregrinos. O Peregrino. Se você leu a obra... você vai lembrar que na parte final do livro, após o peregrino cristão já ter passado ali por muitas coisas e recebido encorajamentos, na parte final da sua jornada à pátria superior, ele precisa, então, atravessar o rio da morte. E, diante dessa travessia, ele teve muito medo de se afogar, a ponto de De ele esquecer de todas as bênçãos que ele vivera antes. Ele disse ao seu amigo esperançoso que estava ali atravessando com ele o rio da morte. Ah, meu amigo, as angústias da morte me envolveram. Eu não verei a terra que mana leite e mel. O terror, o medo havia tomado conta de Cristão. E ele passou, então, a não enxergar mais nada à sua frente, nem mesmo a porta do céu que estava próxima. Esperançoso, por outro lado, se esforçava por manter a cabeça do cristão acima da água. E Esperançoso fazia ali o papel de encorajador a ele, dizendo, irmão, eu já vejo o portão adiante e há homens ali de pé para nos receber. Mas Cristão respondia, é você, é você que eles estão esperando, pois você tem sido esperançoso desde o dia que eu te conheci. Se eu tivesse me portado com retidão, certamente ele agora surgiria para me ajudar, mas pelos meus pecados ele me enredou no laço e me abandonou. Então disse Cristão, O esperançoso, meu irmão, você se esqueceu do livro onde se diz, não há tormentos na sua morte. Mas sua força é firme, não partilham das canseiras dos mortais, nem são afligidos como os outros homens. Esses tormentos e aflições que você sofre nessas águas não são sinais de que Deus o abandonou, mas pretende colocá-lo à prova para ver se você se lembrará ou não daquilo que até aqui recebeu de sua bondade, confiando nele em meio a toda essa angústia. Apesar dessa luta de desesperança, Esperançoso conseguiu encorajar Cristão e ambos, então, atravessam o rio da morte como a Pátria Celestial. Este é o encorajamento cristão. Não é uma bajulação ou fazer falsas declarações do tipo de que tudo vai ficar bem. O encorajamento do Evangelho deixa você inspirado por Cristo, não inspirado por si mesmo. Deixa você confiante para seguir em frente com a lembrança do amor de Deus sobre sua vida. sobre o seu plano eterno, que não falha, sobre o fato de que ele conhece todos os seus dias, suas lutas, e que não temos um sumo sacerdote que não possa compadecer-se das nossas fraquezas. É assim que nós somos encorajados, ensinados a encorajar. Cristãos ficam tristes, desanimados, fracos, E precisam receber encorajamento, consolo e conforto. Um cristão vai ficar triste quando alguém querido morrer. Não temos que negar a tristeza. Nem devemos encorajar as pessoas a sempre parar de chorar. Às vezes, o encorajamento vai ser... Pode chorar. Mas lembre-se de que nós choramos não como aqueles que não têm esperança. No final... Cristo voltará com o bravo de vitória e então os mortos em Cristo serão ressuscitados. E você então terá entendimento maior dos atos de justiça de nosso Deus e o louvará por sua bondade. Paulo disse isso em 1 Tessalonicenses 4,18 Encorajai-vos, pois, uns aos outros com essas palavras. A evidência de que você ama a igreja é que esse amor vai te levar a orar para que todos sejam encorajados a crescer em santidade. Isso era o que Paulo fazia aqui neste trabalho de visitação às igrejas da Macedônia. Depois de fazer todo esse trabalho de encorajamento, fortalecimento, ele parte então para a Grécia. Lucas não traz muitos detalhes sobre essas visitas aqui de Paulo às igrejas da Macedônia e da Grécia. No entanto, nós podemos encontrar informações na carta à igreja de Corim, também na carta que ele escreveu aos romanos. Foi durante este período aqui que Paulo escreveu pelo menos duas das suas mais importantes cartas. A segunda carta aos coríntios, quando ele esteve na Macedônia, e a carta aos romanos, quando ele esteve na Grécia. Se nós conseguirmos estabelecer uma cronologia... Como aquela que eu coloquei no grupo da igreja, um tempo atrás, nós conseguimos, de certa forma, fechar algumas pontas que parecem um pouco soltas aqui em Atos. A partir da segunda carta aos Coríntios, nós vemos que logo após Paulo sair de Éfeso por causa daquela confusão, antes dele ir para a cidade da Macedônia, ele se dirigiu para a cidade de Trôde para pregar o Evangelho ali. Em 2 Coríntios, capítulo 2, verso 12, vemos que Paulo esperava encontrar ali em Troade Tito, que ele havia enviado a Coríntio para lidar com os problemas que estavam ali acontecendo naquela igreja e possivelmente levar ali a primeira carta aos Coríntios. O texto diz que, embora houvesse em Troade uma grande oportunidade de testemunho do Evangelho, Paulo se encontra inquieto em relação a Corinto, pensando talvez em como eles teriam reagido ao receber a sua primeira carta enviada. Será que eles receberam de bom grado, receberam bem aquelas exortações? Será que houve arrependimento? Ou eles abandonaram de vez os ensinamentos que eu dei? Tito estava demorando demais e Paulo resolve então se despedir dos seus amigos em Trode e continua sua viagem para Macedônia. Chegando em Macedônia, é que Paulo foi consolado e encorajado finalmente com a chegada de Tito, que trouxe boas notícias sobre a igreja de Corinto. Vejam o que ele disse lá em 2 Coríntios, capítulo 7, verso 5 ao 7. 2 Coríntios 7, 5 ao 7. 2 Coríntios 7, 5 ao 7. Diz o seguinte. Porque, chegando nós à Macedônia, nenhum alívio tivemos. Pelo contrário, em tudo fomos atribulados. Lutas por fora, temores por dentro. Porém Deus, que conforta os abatidos, nos consolou, a mesma palavra, consolou, encorajou com a chegada de Tito. E não somente com a sua chegada, mas também pelo conforto que recebemos de vós, referindo-nos a vossa saudade, o vosso pranto, o vosso zelo por mim, aumentando assim o meu regozijo. Paulo deve ter ficado muito aliviado com essa boa notícia que Tito trouxe a ele. E dessa forma, então, ele sai da Macedônia e chega em Corinto. Lá em Corinto, ele permaneceu lá por três meses, como está aí no verso 3. Diz assim, onde se demorou três meses. Tendo havido uma conspiração por parte dos judeus contra ele, quando estava para embarcar rumo à Síria, determinou voltar pela Macedônia. O verso aqui em Atos não fala que ele foi para Corinto, mas por ser ali aquela principal cidade da região da Grécia e por ter amigos ali, uma igreja estabelecida, alguns comentaristas sugerem, na verdade a maioria deles sugerem que ele passou os três meses hospedados talvez na casa do seu amigo Tício Justo, aquele que havia, não sei se você vai lembrar, havia cedido sua casa para as reuniões da igreja que acontecia ali ao lado da sinagoga de Corinto, conforme está lá em Atos capítulo 18. Enquanto Paulo esteve em Corinto, fortalecendo e encorajando os irmãos ali, os judeus tramaram alguma coisa contra a vida de Paulo. O projeto de Paulo era sair de Corinto para a Síria, mas os judeus, tendo notado que Paulo, aquele que havia convertido os dois dos seus líderes da sinagoga no passado, aquele Paulo estava ali. e então eles tentam tramar alguma coisa contra ele, talvez planejando lançá-lo ao mar no meio da sua viagem, da sua embarcação. De alguma forma, Paulo tomou conhecimento disso, ele então muda de estratégia. Ele volta, então, faz o caminho inverso, para Macedônia, retornando o percurso que ele havia percorrido até chegar a Coríntios. Algo que também estava na mente de Paulo naquele período era o ajuntamento de ofertas para os pobres de Jerusalém. Olhando mais uma vez para a carta de Coríntios, Nós vemos isso no capítulo 8, onde Paulo, inclusive, ressalta o amor dos irmãos da igreja da Macedônia, que mesmo em meio a muita tribulação, rogaram a Paulo para terem o privilégio de poderem ofertar para os irmãos pobres de Jerusalém. Vejam que essa preocupação em cuidar da igreja, socorrer os irmãos, E promover o avanço do Evangelho não era uma preocupação exclusiva de Paulo ou dos demais apóstolos somente. Muitos crentes anônimos nutriam este mesmo sentimento que envolvia o apóstolo Paulo. Os crentes anônimos de Macedônia estavam envolvidos também neste ministério de encorajamento. Embora eles não pudessem encorajar também, com palavra, os irmãos mais pobres de Jerusalém, eles encorajavam com suas ofertas. Mesmo eles não tendo muito, eles viam que tinha o suficiente para dividir com aqueles irmãos. De certa forma, as ofertas eram modo desses irmãos dizerem, vocês não estão sozinhos, continuem firmes. Deus... é o vosso provedor. Da Macedônia, acompanharam-no até a Ásia, irmãos de várias igrejas, provavelmente os representantes dessas igrejas, como está aí no verso 4 até o 6. Veja aí, verso 4 e 6 de Atos 20. 4 até o 6. Acompanharam-no até a Ásia, Sópatro de Bereia, filho de Vigo, Aristarco e Secundo de Tessalônio, Gaio de Derbe e Timóteo, bem como Típico e Trófimo da Ásia. Estes nos precederam, esperando-nos em Troades. Depois dos dias dos pães Asmos, navegamos de Filipos e em cinco dias fomos ter com eles naquele porto onde passamos uma semana. aqui eram representantes de várias igrejas que estavam acompanhando Paulo como um tipo ali talvez de guarda-costas, além de proteger também as ofertas que eles estavam levando para a igreja de Jerusalém. O verso 5 nos diz que esta equipe foi primeiro para a cidade de Troade. E o verso indica que Lucas esteve presente ali na Macedônia, especificamente em Filipos com o apóstolo Paulo. Isto fica claro pela construção do verso quando usa o pronome nos, em estes nos precederam. Lucas então volta à cena e participando desses acontecimentos. Durante a segunda viagem missionária de Paulo, Lucas pode ter permanecido ali em Filipos e era um dos representantes ali daquela região. Lucas não diz qual foi o motivo deles terem ficado em Filipos um pouco mais, ele e Paulo. Pode ser que Paulo queria ficar para a festa dos pães asmos. João Calvino acredita que Paulo procurava oportunidades de falar durante os dias dos pães asmos, porque os judeus estavam, de certa forma, mais abertos ao ensino naqueles dias. Irmãos, devemos entender que todo este movimento de Paulo aqui não é nada mais do que uma imitação de Cristo. O que Paulo, como ministro do Evangelho, está fazendo é agindo em nome de Cristo e no lugar dele, aquilo que o próprio Cristo faria, indo de igreja em igreja, anunciando, cuidando, consolando, encorajando. A exemplo de Cristo, meus irmãos, nós também devemos estar comprometidos com o cuidado da igreja. Mas então vem a pergunta, como ter esse cuidado e disposição para o encorajamento se nós, por vezes, nos vemos desencorajados? Faz parte também do nosso compromisso, irmãos, nos colocarmos diante das oportunidades que Deus nos dá para sermos encorajados. Às vezes nós nos deparamos com gente que está desanimada com a fé, que está desencorajada com a igreja. Então essa pessoa deixa de fazer a única coisa que poderia reanimá-la, estar com o povo de Deus na igreja. Às vezes essa pessoa quer ficar boa primeiro, se livrar de alguns pecados sozinha para só então voltar à igreja. Algumas pessoas, mesmo sendo crentes, chegam a tomar a decisão errada de não tomar a Santa Ceia porque falhou nessa semana. E a confissão? E o perdão de Cristo? Como fica? Essas pessoas param de vir, mas o parar de vir só faz com que elas piorem ainda mais os seus estados. Porque é aqui, meus irmãos, aqui que nós somos lembrados do público, pelos credos, pelas músicas, pelos sacramentos, que nós não estamos sozinhos nessa jornada. O culto é o meio de Deus para tratar o nosso coração. Aqui é a ocasião ordinária em que o Espírito de Deus usa a sua palavra para nos mover, para nos encorajar. Aqui é onde Cristo espiritualmente se encontra com sua noiva. A melhor maneira de você combater o desânimo é se colocando diante daquilo que Deus deu ao seu povo. para trazer ânimo e encorajamento. Se você se sentir desanimado, não tome a decisão de sumir e tentar lidar com as coisas do seu jeito. Experimente lidar com as coisas do jeito de Deus. Venha aqui, mesmo desanimado, por vezes Deus usa o culto para abrir nossos olhos e fazer inflamar de novo essa chama que estava sumindo em nossos corações. Vamos ver um pouquinho mais sobre como acontece esse encorajamento na fé, como que ele funciona. Veja o que diz aí o verso 7. No primeiro dia da semana, estando nós reunidos com o fim de partir o pão, Paulo, que devia seguir viagem no dia imediato, exortávamos e prolongou o discurso até a meia-noite. Após terem chegado a Troade, a narrativa segue nos dando alguns princípios aqui muito importantes. O primeiro princípio é que eles se reuniram em um culto no primeiro dia da semana. E isso por si só mostra que eles não observavam mais o antigo dia, conforme a determinação de Levítico 22. o mesmo que os adventistas fazem hoje pois se eles observassem o sétimo dia eles teriam se reunido para partir o pão um dia antes em segundo lugar nós podemos ver em alguns versos adiante que Paulo estava com muita pressa para viajar rumo a Jerusalém o verso 16 nos mostra isso mostra essa pressa de Paulo vejam aí o verso 16 Verso 16, Jatos 20. Porque Paulo já havia determinado não aportar em Éfeso, não querendo demorar-se na Ásia, porquanto se apressava com o intuito de passar o dia de Pentecostes em Jerusalém, caso lhe fosse possível. Vejam só, se ele estava com tanta pressa assim, por que ele esperou uma semana inteira em Troades, até o primeiro dia da semana, para só então depois ir embora? A única explicação que eu vejo é que o primeiro dia da semana era um dia especial, não era um dia que eles poderiam perder. Nós vamos ver este princípio em muitos outros textos do Novo Testamento, como, por exemplo, em 1 Coríntios 16, 1 e 2, que diz o seguinte. Ora, quanto à coleta que se faz para os santos, fazei vós também o mesmo que ordenei às igrejas da galáxia. No primeiro dia da semana, cada um de vós ponha de parte o que conforme a sua prosperidade, para que não se façam as coletas quando eu chegar. Por que será que Paulo diz para os corintios fazerem a coleta para os irmãos no primeiro dia da semana? Por que ele especifica? Por que não no segundo, no terceiro, no quarto, no dia que eles quisessem? Vejam que igrejas em lugares diferentes, as igrejas da Galáxia, as igrejas de Corinto, eles tinham que fazer o mesmo no mesmo dia. No primeiro dia da semana, o mesmo dia que eles estavam partindo o pão em Troades. Isso nos mostra, irmãos, que a igreja do Novo Testamento tinha o domingo. Primeiro dia da semana, como um dia especial, de santa convocação, de assembleia solene, era o dia em que todos eles se reuniam como igreja. E como o texto de 1 Coríntios 16, 2 que lemos nos diz, isso não era uma particularidade de uma igreja, mas era o costume das igrejas em geral, era o que as igrejas faziam em muitos lugares diferentes. Por causa disso, meu irmão, que nós tomamos o domingo como um dia especial, um dia separado para dedicar as coisas espirituais para o nosso deleite e para o nosso encorajamento. Há, inclusive, uma promessa de encorajamento para todos os que amam o dia do Senhor e procuram guardá-lo com dedicação. O encorajamento está em Isaías 58, 14, que diz que teremos deleite no Senhor e diz que Ele nos fará cavalgar sobre as alturas da terra e nos sustentará com a herança de teu pai Jacó, porque a boca do Senhor disse... A nossa melhor disposição, irmãos, deve ser para o domingo. Este dia é o dia desejoso. Nós temos que aproveitá-lo o máximo que nós pudermos. Temos que ter um sábado à noite tranquilo para que no domingo tenhamos a cabeça boa, uma boa disposição para podermos ouvir ao Senhor, ouvir ao Senhor na igreja, servir a Ele e podermos então receber o encorajamento, o consolo, a exortação na palavra. Note que Paulo e os irmãos... Mesmo com muitos planos para o futuro e até com pressa, entendiam que este dia era especial para a reunião e o partir do pão. E então a narrativa continua, com um evento agora curioso, nos versos de 8 a 12. Vamos ler, verso de 8 a 12. Havia muitas lâmpadas no cenáculo onde estávamos reunidos. Estão ali em Tronte. O jovem, chamado Eute, que estava sentado numa janela, adormecendo profundamente durante o prolongado discurso de Paulo, vencido pelo sono, caiu do terceiro andar abaixo e foi levantado morto. Descendo, porém, Paulo inclinou-se sobre ele e, abraçando-o, disse, não vos perturbeis, que a vida nele está. Subindo de novo, partiu o pão e comeu, e ainda lhes falou largamente até o romper da alma. E assim partiu. Então, conduziram vivo o rapaz e sentiram-se grandemente comportados. O culto que aconteceu aqui foi em um lugar bastante simples, em um cenáculo. O cenáculo era o último andar de uma casa. Geralmente era um grande salão onde o pessoal costumava colocar trigo para secar. Funcionava normalmente como uma espécie de depósito. Era como uma sala que servia ali para muitas coisas. Ali que acontecia o culto. E neste culto, um jovem chamado Eutio, Ele sentou na janela enquanto Paulo pregava um discurso longo. Nós não sabemos o que exatamente levou o Eutipo a sentar na janela. Se foi por imprudência dele ou talvez por algum motivo razoável. É comum ouvirmos que Eutico foi negligente, que ele era um menino rebelde, que sentou na janela, que aprontou muito no sábado à noite e veio ao culto no domingo com bastante sono. Pode ter sido isso mesmo, mas também pode não ter sido esse o caso. Pode ser que Eutico estava cansado mesmo, mas porque passou mal o dia anterior e ficou sem descansar. E então, mesmo contra o seu cansaço, Eutico não fica em casa, ele quer ir ao culto. E então, se olharmos dessa forma, Eutico passa então a ser um exemplo para nós. No verso 8, Lucas faz questão de falar que havia muitas lâmpadas no cenáculo. Por que será que Lucas dá este detalhe? Essas lâmpadas não eram como as nossas de hoje que usam a energia elétrica, eram lâmpadas que tinham óleo. E imagina um lugar onde há muitas dessas lâmpadas. O cheiro poderia ter sido um cheiro forte, talvez isso tenha sido a razão de Eutico ter se sentado na janela para respirar melhor e ouvir a pregação. Mas isso é conjectura. Lucas não nos deixa claro esses motivos. Mas o fato é que, durante a pregação longa do apóstolo Paulo, este jovem é vencido pelo sono e dorme profundamente. Esse texto me traz... Um alívio muito grande, porque se é possível dormir em uma pregação do apóstolo Paulo, quanto mais nas minhas. Às vezes dá vontade até de falar um pouquinho mais baixo aqui para não atrapalhar o sono de alguém. Vocês não têm ideia da visão que nós temos aqui de frente e que nós podemos ver. O texto diz que ao dormir profundamente, Eutico cai do terceiro andar e morre. Vejam que é Lucas que está registrando isso. E Lucas era um médico. Ele sabia melhor do que todos que estavam ali que Eutico, de fato, estava morto. Diante disso, Paulo interrompe a sua pregação, vai até o menino e carinhosamente o abraça e diz, não fiquem perturbados. A vida está nele. Eutico experimenta então um grande milagre. Assim como Dorcas experimentou através de Pedro, assim como a filha de Jairo experimentou por meio de Jesus, Eutico volta a viver. O verso 12 diz que ele foi conduzido ao culto vivo e isso trouxe grande conforto ou encorajamento, a mesma palavra, a todos os irmãos. O interessante é que após esse milagre, essa ressurreição, Lucas registra no verso 11 que Paulo subiu e deu continuidade ao culto. Ele celebrou a ceia e continuou falando aos irmãos até o amanhecer. Paulo estava prestes a partir, sabendo que poderia ser ali a última oportunidade que poderia falar àqueles irmãos. Então ele usa muitas palavras de encorajamento para aqueles irmãos, prolongando ali a sua pregação. Seria talvez a última ali para eles. Certamente é surpreendente o poder de Deus se manifestando na ressurreição de Eudico. Porém, irmãos, é ainda mais surpreendente a ressurreição que ele manifesta poderosamente em todos os que recebem a palavra, fazendo-os nascer de novo, arrancando-os do império das trevas, fazendo-os renascer para o serviço do Deus vivo. O ponto de Lucas aqui é mostrar que a igreja é o principal alvo, milagre de Jesus. Esse é o tema central de Atos. É grandioso sabermos que os olhos adormecidos de Eutico se abriram com vida. Mas a obra mais grandiosa é quando os crentes são despertados do sono da alma. São despertados da alienação total de Deus. Existe um perigo aqui. Você pode ir até a eternidade sem saber que durante todo o seu tempo aqui você esteve adormecido. Sim, adormecido embora acordado. adormecido, embora presente, porque você não recebeu a palavra de Deus e não viu que elas são as palavras de vida eterna. O que acontece aqui aos domingos, meus irmãos, tem um peso de eternidade que nós nem conseguimos mensurar. Eu confesso que por muitas vezes eu sou tomado por medo de pregar. Eu estou lidando com palavras de inestimável valor. Palavras grandes demais para mim. Este senso de medo e de valor da pregação são as escrituras que me dão. Mas eu creio que este senso que eu tenho de medo é apenas uma faísca. O meu senso está longe. da totalidade da coisa, entende? Quando abrirmos os olhos na eternidade, veremos como tudo isso era muito grande, como cada palavra das Escrituras são importantes, como cada palavra dita por nós são importantes. Lendo um livro sobre pregação expositiva, eu guardei um conselho comigo que eu vi em um dos livros. Diz o seguinte, Antes de ir pregar, dê uma espiadinha na eternidade. Eu preciso pregar sabendo da minha responsabilidade e tendo uma luz maior do que está acontecendo aqui. Mas essa dica, ela pode servir também para vocês que participam do culto ouvindo a pregação. Antes de ir ao culto, Ter uma espiadinha... Na eternidade... Se eu prego aqui... A mentira... E sou um hipócrita aqui com vocês... Eu estou então... Com um grave problema... Eu terei que lidar com Deus... Por cada coisa que eu ensino aqui... Esta... É a razão... Do meu medo... Mas saiba... Se eu prego a verdade... Se você ouve a palavra pregada nos cultos à noite, então vocês estão com um grande problema. Vocês estão sendo chamados a receber a palavra de Deus com todo o coração e deixar que ela mude vocês. Vocês conseguem perceber o quanto que isso é grandioso e o quanto que isso é sério? Chegando o amanhecer, depois de muito pregar, é hora de partir. Lucas registra detalhadamente o itinerário de Paulo, como vemos nos versos 13 até o 16. Diz assim, Nós, porém, prosseguindo, embarcamos e navegamos para Assos, onde devíamos receber Paulo, porque assim nos fora determinado. devendo ele ir por terra. Quando se reuniu conosco em Assos, recebêmo-lo a bordo e fomos a Mitilém. Dali, navegando, no dia seguinte, passamos de fronte de Rios no dia imediato. Tocamos em Samos e, um dia depois, chegamos a Mileto. Porque Paulo já havia determinado não aportar em Éfeso. não querendo demorar-se na Ásia, porquanto se apressava com o intuito de passar o dia de Pentecostes em Jerusalém, caso fosse possível. Vejam que a equipe se separa aqui no verso 13. Lucas e os demais irmãos foram de barco para Assos e Paulo decidiu ir a pé. O motivo dessa separação não nos é dito. Mas apesar dessa separação, eles se encontram novamente em Assos e lá em Assos o navio atracou e Paulo embarcou com ele, seguindo então para a cidade de Mitilene, onde havia um porto. Eles iam fazendo essas escalas até chegarem em Jerusalém. Depois de Mitilênio, o verso 15 nos diz que eles passaram por Quios e depois para Samos, que eram duas ilhas. E um dia depois chegaram a Mileto. A cidade de Mileto, ela ficava relativamente próxima ali de Éfeso, uns 64 quilômetros ali ao sul de Éfeso. No entanto, Paulo não queria demorar ali e não passou por Éfeso, porque ele queria chegar a tempo no dia de Pentecostes em Jerusalém, como nós vimos. Paulo queria chegar em Jerusalém nesse dia de celebração. Por quê? Para levar as ofertas e dar ali talvez um bom testemunho do amor dos irmãos promovido pelo Evangelho de Jesus. No final da carta de Paulo aos Romanos, no capítulo 15, Paulo pede inclusive para que os irmãos orem, para que a oferta que eles levantaram fosse bem recebida ali. pelos irmãos de Jerusalém. O tamanho ali era o zelo de Paulo para divulgar o Evangelho e encorajar os irmãos de Jerusalém, os mais pobres. Queridos, estes versos, como nós, eu espero que os irmãos tenham gostado, entendido, eles não são relatos vazios, com pouco valor para nós ou com apenas valor histórico de muitas viagens e idas e vidas de Paulo. Vemos aqui que Paulo não apenas pregava o Evangelho, mas também vivia ele com lágrimas nos olhos e encorajamento nos lados. Somos ensinados aqui que o verdadeiro amor pela igreja não se limita a sentimentos superficiais ou comportamentos padronizados de crente para cumprir um certo protocolo. É um amor verdadeiro que se doa, que se entrega, que chora, que abraça e que se alegra junto com o corpo de Cristo. Este consolo e encorajamento que vimos em Paulo é uma imitação do consolo e encorajamento que Cristo nos deu. Cristo encorajou os seus discípulos. Lembrem de Jesus em seu ministério, em seu cuidado com os discípulos quando eles pisaram na bola, no seu carinho com os discípulos quando eles ficavam exaltados, nas vezes que ele falou firme para os livrar do perigo. Lembre-se de Jesus em seu conforto para com as multidões que estão como ovelhas sem pastor, em sua paciência para aqueles com coração contrito e espírito quebrantado. Seja um centurião, seja um homem do cinébrio, seja uma mulher seriofenícia, seja uma mulher que já teve vários maridos, todos podiam receber consolo e encorajamento dele. Cristo nutria o verdadeiro e perfeito sentimento de amor pela igreja. Ele não apenas disse que amou a igreja, mas a amou a ponto de se entregar, de entregar a sua própria vida por ela. Na cruz é que encontramos a fonte inesgotável desse amor. É na cruz que vemos o amor que nos impulsiona a amar sacrificialmente, a encorajar uns aos outros e a permanecer firmes na fé, independente das situações. Seu sacrifício na cruz não apenas nos redimiu, mas também nos encorajou. e nos uniu para amar e servirmos uns aos outros. E olha, ao subir aos céus, Ele não nos abandonou, irmãos. Quem Ele nos enviou? O Consolador, o Confortador, o Encorajador, aquele que opera nos crentes o conforto e a coragem, seja qual for o cenário. Amém. Vamos para o momento das perguntas. Alguém gostaria de fazer alguma pergunta dentro disso que foi falado aqui de Atos 20? Se quiserem fazer alguma pergunta é só levantar a mão que o microfone chega. Ninguém? Tá bom. Vamos orar então e encerrar. Senhor Deus, muito obrigado porque nós temos um privilégio muito grande de poder abrir a tua palavra neste dia do Senhor e encontrar nela esperança, verdades, palavras de vida eterna. Ó Deus, o que seria de nós se não tivéssemos a tua palavra? O que seria de nós se não tivéssemos, ó Deus, o teu encorajamento? Nós estaríamos pisando aqui neste mundo sem esperança, ó Deus. Muito obrigado, pois somos alegres porque temos uma esperança, uma esperança certa, firme. Muito obrigado por isso, ó Deus. E faça com que, ó Deus, essas palavras de esperança e de encorajamento não sejam desprezadas por cada um de nós, não fiquem fechadas em nossos lares, não seja levada a sério. Ó Deus, tenha misericórdia de nós. E nos faça, ó Deus, a encontrar encorajamento, mudança ao meditar na Tua Palavra, ao participar dos cultos, ao cantar louvores, ao conversar com irmãos. Que possamos, ó Deus, ter este amor pela Igreja e, então, podermos encorajar uns aos outros na fé. E assim, ó Deus, chegarmos todos ao portão do grande céu, a nossa pátria celeste. O Senhor assim nos abençoe, em nome de Jesus em que oramos. Amém.