Meus irmãos, como sempre, é uma alegria e uma responsabilidade tremenda de trazer o sermão desta noite, neste culto público de adoração ao nosso Deus, em pleno dia do Senhor. E, como eu disse, é um desafio grande. Eu tenho dito para os colegas de presbiterato que a EBD é tranquila de ministrar, ela é relaxada, mas o sermão, os irmãos não imaginam o quanto esse púlpito pesa nas costas da gente. É terrível, hoje mesmo conversando com o presbítero João, eu falei, João, a hora que eu terminar você volta para resumir o João. Ainda comentou, nossa, quando a gente termina o sermão, a gente está moído, e é mesmo. Eu sinto tanta dor nas pernas que quando eu sento de novo na cadeira, dói tudo, por causa do peso de ter essa responsabilidade. Mas, com a graça de Deus... Nós cumpriremos essa tarefa mais uma vez nesta noite, meditando sobre o livro de Apocalipse. Eu peço que a igreja abra as suas Bíblias lá em Apocalipse, capítulo 2, versículo 1. Nós hoje meditaremos sobre a primeira das sete cartas endereçadas às igrejas e à igreja de Éfeso. Éfeso tem ocupado bastante a nossa atenção aqui na Peregrinos ultimamente, o pastor Bruno tem pregado. Na carta do apóstolo Paulo aos Efésios, ou seja, aos crentes de Éfeso. Em Atos, as últimas lições, Éfeso é uma cidade mencionada. E agora, no sermão dessa noite, nós veremos a carta à igreja de Éfeso. Mas antes de lermos a passagem sobre a qual meditaremos esta noite, vamos fazer uma breve recapitulação do livro de Apocalipse. Nós vimos desde o primeiro sermão que Apocalipse é uma profecia dada por Deus Pai a Deus Filho. E a partir desse momento ela passa a ser uma profecia do Filho. Então nós vimos lá no primeiro sermão que isso é uma declaração muito forte a respeito da divindade do Senhor Jesus. Afinal de contas, uma profecia que é do Pai e é dada ao Filho, e a partir de agora o Filho trata como a sua própria profecia, isso só é possível se o Filho for igual ao Pai. Logo, o Senhor Jesus é Deus. E o Senhor Jesus passa essa profecia ao seu anjo e o anjo entrega ao apóstolo João, que vai ser o instrumento humano para escrever essa profecia e com isso permitir que ela chegasse até nós. Então nós vimos tudo isso ali no capítulo 1, em que naquele primeiro sermão eu ressaltei que é muito importante essa parte da divindade do Senhor Jesus. Isso fica muito claro ao longo de todo o texto de Apocalipse. O Senhor Jesus é Deus. Em seguida, nós vamos para uma das cenas mais impressionantes, não apenas de Apocalipse, mas também de toda a Escritura Sagrada, que é quando o apóstolo João tem a visão do Senhor Jesus glorificado. E nós vemos que a descrição que se faz do Senhor Jesus aqui no livro, É uma descrição, no mínimo, estranha, porque o Senhor Jesus é apresentado como um homem de cabelos perfeitamente brancos, com uma língua que sai da sua boca, que tem dois gumes e outras figuras de linguagem, mas no sermão anterior... Nós vimos que isso são aspectos metafóricos que dizem respeito não apenas à divindade, mas à santidade do Senhor Jesus. O Senhor Jesus não é exatamente como está descrito aqui. Aqui é uma descrição dos atributos divinos do Senhor Jesus. O Senhor Jesus tem um corpo, o Senhor Jesus tem olhos, tem nariz, tem boca, tem braços, tem pernas. Ele tem o seu corpo glorificado, mas é um corpo parecido com o nosso. Então, nós vimos no segundo sermão que é preciso entender isso aqui no Apocalipse, é uma visão do Senhor Jesus, mas dos seus atributos. E, curiosamente... É aqui, nesse capítulo primeiro de Apocalipse, dos versos 9 aos versos 20, que nós temos a descrição mais detalhada da aparência física do Senhor Jesus. Aprove a Deus que a descrição mais detalhada da aparência do Senhor Jesus não descrevesse a aparência física, entre aspas, dele, mas sim dos seus atributos. Eu ressalto isso porque tem havido a grande controvérsia a respeito de uma determinada série aí da internet, em que aparece um ator fazendo o papel do Senhor Jesus e há discussão se isso é pecado, se não é, mas é muito interessante notar que a Bíblia não mostra nenhuma descrição física real do Senhor Jesus, a não ser que em Apocalipse 1, em que é detalhado, mas ressaltando seus atributos e não a sua aparência física. Fica a dica para vocês entenderem se então a série é problemática ou não. Mas nós voltaremos nesse assunto quando entrarmos nas escolas bíblicas dominicais sobre a confissão de fé de Westminster, que começa logo depois de Arcos. E nós vimos lá no final do capítulo 1, que o Senhor Jesus ordena a João que escreva as palavras da sua profecia e João, naquela visão do Senhor Jesus, ele vê o Senhor Jesus no meio de sete candelabras e segurando sete estrelas na sua destra. E nós vimos que o próprio Senhor Jesus explica o significado dessa visão. Os sete candelabros são as sete igrejas e as sete estrelas são os anjos dessas igrejas. E eu expliquei no último sermão que em relação às sete estrelas, os sete anjos ali, há uma discussão entre os estudiosos de Apocalipse se esses anjos são anjos mesmo, os seres angelicais, ou se se referem aos pastores da igreja. E eu disse no sermão passado que eu... humildemente adotaria a posição de que se refere aos pastores da igreja. Mas a argumentação favorável aos anjos também é uma argumentação muito forte. Mas eu acho que no contexto aqui, ainda assim, a ideia dos pastores se encaixa melhor do que a ideia dos anjos. Mas eu avisei para os irmãos que, humildemente, eu corro o risco de ser a outra interpretação. Mas os sete candelados, esse aí não há dúvida alguma, são as sete igrejas. Veja, sete estrelas, sete candelados. O número sete foi uma coisa que eu abordei no último sermão, é um número importante em todo o livro do Apocalipse. É um número que significa plenitude, perfeição, completude. E aí há uma ligação aqui com a ideia das sete estrelas e dos sete candelabros. Esse número sete em relação às igrejas significa que a partir de agora o Senhor Jesus tratará de assuntos que dizem respeito a todas as igrejas que se reúnem em seu nome aqui nesse tempo enquanto ele não volta. Essa ideia de sete candelabros, sete igrejas, ou seja, a totalidade das igrejas na totalidade das eras, E as sete estrelas, que seriam os sete anjos, também essa ideia. A ideia dos anjos de cada igreja, os pastores de cada igreja em todas as eras. Então, essa é a ideia do número sete. E Apocalipse é todo estruturado em cima deste número. Por exemplo, as sete bênçãos no livro. Nós vimos a primeira bênção lá no capítulo 1, versículo 3, mas são sete bênçãos espalhadas estrategicamente no livro. O próprio livro de Apocalipse é escrito em sete ciclos. Uma das grandes dificuldades que as pessoas têm ao lerem a carta de Apocalipse é que elas tendem a ler Apocalipse como se fosse Atos. Atos você tem um registro praticamente cronológico dos eventos relativos aos 30 primeiros anos da igreja do Senhor Jesus. Então as pessoas às vezes leem o Apocalipse como se ele fosse Atos. E aí a coisa fica complicada, porque Apocalipse não é uma narrativa linear, é uma narrativa estruturada em torno de sete ciclos. O primeiro dos sete ciclos vai mostrar o estado presente e a situação futura das igrejas do Senhor Jesus Cristo. na Terra entre a sua primeira e a sua segunda vinda. Esse primeiro ciclo abrange os três primeiros capítulos de Apocalipse, então nós estamos aqui andando no primeiro ciclo do livro. O segundo ciclo, o que ele traz de novo? É a mesma história, só que acrescentando novos elementos. Terceiro ciclo, É a mesma história do primeiro e do segundo ciclo, mas acrescentando novos elementos. E assim por diante até nós chegarmos ao sétimo ciclo, que apresenta a mesma história dos seis ciclos anteriores, mas acrescenta outros elementos. Então Apocalipse, ao invés de ser uma narrativa cronológica como o livro de Apos, ele é uma profecia estruturada em ciclos que tratam exatamente do mesmo assunto, mas o ciclo subsequente acrescenta detalhes que não estão nos ciclos anteriores. Essa é a grande lógica do livro de Apocalipse como um todo. E qual história é essa que é narrada aqui? A história da igreja do Senhor Jesus entre a sua primeira e a sua segunda vinda, com as suas tribulações, com as suas alegrias, com as suas tristezas, com as suas virtudes e os seus problemas. É isso que o livro vai mostrando ao longo de sete ciclos. Então nós estamos aqui no primeiro desses sete ciclos e agora vamos entrar na carta à igreja de Éfeso. Como eu disse anteriormente, são sete igrejas. Essas igrejas não são metafóricas, existiam naquela época em que a carta foi escrita, que essa profecia foi escrita, que é mais ou menos em torno do ano 90 depois de Cristo. Então todas essas sete igrejas estavam ali, inclusive a primeira delas que é a igreja de Éfeso. E são igrejas que se situam hoje naquela região que nós conhecemos como Turquia. Então sete igrejas da Turquia. igrejas reais, mas por que sete? Porque simbolizam a situação das igrejas, da totalidade das igrejas do Senhor Jesus, naquele tempo e nos nossos tempos e em todas as eras. Então isso é maravilhoso na carta às sete igrejas, nós vamos ver a virtude e problemas das igrejas, igrejas reais, mas que eram verdade lá atrás, no ano 90, depois de Cristo, mas continuam sendo verdade em pleno ano de 2024 e continuarão sendo verdade até o dia do Senhor Jesus voltar. Então, esse é um breve resumo de onde nós estamos e para onde nós vamos a partir de agora, porque os próximos sermões serão todos na carta às sete igrejas, começando com a igreja de Éfeso. Então, tenham as suas Bíblias em mãos lá em Apocalipse, capítulo 2. Vamos ler dos versículos de 1 a 7. Diz assim a palavra do Senhor, escreve ao anjo da igreja de Éfeso, isto diz aquele que tem na sua destra as sete estrelas, que anda no meio dos sete cachiçais de ouro, conheça as tuas obras e o teu trabalho e a tua paciência, e que não pode sofrer os maus, e puseste à prova os que dizem ser apóstolos e não os são." Tu os achaste mentirosos e sofreste e tens paciência e trabalhaste pelo meu nome e não te cansaste. Tenho, porém, contra ti que deixaste o teu primeiro amor. Lembra-te, pois, de onde caíste, e arrepende-te, e pratica as primeiras obras. Quando não, brevemente a ti virei, e tirarei do seu lugar o teu castiçal, se não te arrependeres. Tens, porém, isto, que odeias as obras dos Nicolaitas, as quais eu também odeio. Quem tem ouvidos, ouça o que o Espírito diz às sete igrejas. Ao que vencer, dar-lhe-ei a comer da árvore da vida que está no meio do paraíso de Deus. Feche seus olhos, abaixe suas cabeças, vamos orar ao nosso Deus. Deus amado, Deus querido, nós te agradecemos pelo privilégio de atendermos a este culto público de louvor e adoração altíssima. E dentro disso, te louvamos também por esse privilégio de podermos meditar na tua santa palavra. Ó Deus, abra os nossos corações e as nossas mentes para que as palavras dessa profecia façam sentido para nós. edificação, não apenas como pessoas, mas também como igreja do Senhor Jesus aqui na terra. É isso que te pedimos e agradecemos, em nome do Senhor Jesus. Amém. Meus irmãos, a carta à igreja de Épeso é uma carta impressionante. Aliás, toda a estrutura das cartas às sete igrejas é impressionante. Essas cartas foram escritas num estilo literário que era comum das línguas antigas, chamado de quiasma. E a ideia do quiasmo, embora a gente possa entender como círculo concêntrico, mas o pastor Robert Godfrey, numa série que ele tem sobre o livro de Apocalipse, ele dá uma explicação ainda mais clara dessa ideia, dessa estrutura literária. Ela deve ser entendida como uma pirâmide. em que o primeiro nível da pirâmide, a base da pirâmide, que tem um lado e tem outro, vai ter o mesmo tipo de igreja sendo retratada ali. Esse é o caso. Aqui são sete igrejas. A base da pirâmide é composta pela primeira e pela sétima igreja, que são as igrejas más. Subindo a pirâmide, nós temos, então, a sexta carta e a Primeira, sétima, segunda carta. Deu um nó aqui na cabeça da pirâmide com os números. Essas são as igrejas boas. E no que seria o topo da pirâmide, ali naquela região central da pirâmide, nós temos as três cartas restantes, que seriam as igrejas que não são nem tão boas, nem tão mássimas. E isso é intrigante, porque uma leitura rápida do texto aqui em Éfeso, dessa carta a Éfeso... pode nos dizer, mas calma lá, o Senhor Jesus aparece elogiando a igreja em várias coisas e a única objeção que ele faz é que essa igreja perdeu o seu primeiro amor. Por que então essa igreja é uma igreja ruim? Igual a sétima igreja, que é a igreja de Laodiceia, se o Senhor permitir que nós cheguemos lá, os irmãos verão que é uma igreja morta. Por que o Senhor Jesus coloca a igreja de Éfeso no mesmo nível da igreja de Laodicea, uma igreja que não vai receber nenhum elogio do Senhor Jesus, apenas uma admonestação fortíssima, porque era uma igreja morta? É isso que nós vamos entender nesse sermão dessa noite. Mas antes de chegarmos lá, vamos começar lá do versículo 1, versículo a versículo, entendendo o que o Senhor Jesus está falando aqui. Diz assim no primeiro verso, escreve ao anjo da igreja de Éfeso. Isso é muito interessante. Todas as sete cartas têm uma estrutura básica sobre a qual elas foram montadas. Todas as cartas vão trazer essa mesma estrutura. E o primeiro ponto dessa... ordem do Senhor Jesus para que João escreva as palavras daquela profecia. Então, todas as cartas têm esse primeiro ponto, uma ordem do Senhor Jesus. O segundo ponto que faz parte de todas as cartas é o Senhor Jesus se identificando como Deus, como Senhor da igreja. Terceiro ponto é a o elogio à igreja, ou seja, o reconhecimento daquilo que a igreja tem feito de bom. Mas nós vamos ver que há igrejas, há duas igrejas que não recebem elogio nenhum. Mas o elogio é o terceiro ponto da estrutura. Depois, o quarto ponto que estrutura essas cartas é a advertência à igreja. O Senhor Jesus adverte a igreja a respeito dos erros. Nós veremos que há duas igrejas que não são advertidas. Depois, a instrução para a igreja se corrigir. O Senhor Jesus é um Senhor amoroso. Ao mesmo tempo que ele aponta o pecado da igreja, ele mostra o que a igreja precisa fazer para voltar a ter comunhão plena com ele. E, finalmente, o sexto ponto das cartas às sete igrejas é uma promessa para as igrejas que perseverarem na pureza da palavra, no amor ao Senhor Jesus. E todas essas promessas dizem respeito à mesma coisa, é a vida eterna. Nós veremos isso ao longo das cartas às sete igrejas. Então, todas as cartas seguem essa estrutura básica. E aqui então nós vemos o primeiro ponto, o primeiro aspecto da estrutura logo claro, escreve ao anjo da igreja de Éfeso. Então é uma ordem ao apóstolo João, se os irmãos depois forem pegando todas as cartas subsequentes, verão que o Senhor Jesus começa de forma semelhante. E agora a identificação do Senhor Jesus. Isto diz aquele que tem na sua destra as sete estrelas, que anda no meio dos sete castiçais de ouro. Essa daqui é uma das expressões mais impressionantes que nós temos no livro do Apocalipse. O Senhor Jesus é o Senhor da igreja e ele anda no meio das suas igrejas. A ideia é que quando ele se identifica aqui como aquele que anda no meio dos sete castiçais de ouro, e nós já sabemos que esses castiçais de ouro representam as igrejas do Senhor Jesus na Terra em todos os tempos, Nós vemos que o Senhor Jesus está com a sua igreja, ele está no meio da sua igreja, ele está comandando a sua igreja. Não é pertinente essa visão de que o Senhor Jesus está lá nos altos céus e ele só observa o que acontece sem interferir. Não, o Senhor Jesus está no meio das suas igrejas em todos os tempos, em todas as eras, da antiguidade à nossa era anterior. Jesus está com a sua igreja. tempo inteiro. É uma expressão semelhante a que nós usamos nos meios políticos, por exemplo, para dizer, ah, eu ando no meio do povo. Não é aquela ideia de um político que está próximo do seu povo? Aqui é algo muito maior, infinitamente maior, a ideia é muito mais maravilhosa. O Senhor Jesus, Deus encarnado, o Senhor absoluto da igreja, Ele não está distante delas, mas sim no meio delas. E além de estar no meio da sua igreja, o Senhor Jesus tem na sua destra as sete estrelas, que são os sete anjos da sua igreja. A destra, na linguagem bíblica, significa poder, significa controle. Então, se o Senhor Jesus tem na sua destra as sete estrelas, os sete anjos da igreja, que eu entendo como os pastores, do Senhor Jesus na sua igreja, mas eles estão nas mãos do Senhor Jesus. Ou seja, a liderança da igreja exercida pelos pastores não é uma liderança puramente humana, mas uma liderança que conta com a mão poderosa do Senhor Jesus guiando esses pastores. suas igrejas. Então o que fica de impressionante para nós nesse primeiro versículo é que nenhuma igreja do Senhor Jesus, em nenhum tempo da antiguidade aos nossos dias, funcionou sozinha. Ela sempre teve o Senhor da igreja com ela ali, observando, sabendo de tudo o controlando os anjos dessa igreja com a sua destra. E isso fica mais forte quando nós lemos o versículo 2, logo a primeira frase do versículo 2, o Senhor Jesus diz, conheço as tuas obras. Essa expressão, conheça as tuas obras, aparecerá em todas as sete cartas às igrejas. Mostrando que o Senhor Jesus, ressaltando, melhor dizendo, que o Senhor Jesus não apenas controla a sua igreja, ele não apenas está à frente da sua igreja, mas ele conhece a sua igreja intimamente. Ele conhece a igreja presbiteriana Peregrinos, ele conhece as igrejas que também professam o seu nome, que são verdadeiramente igrejas do Senhor Jesus. Mas não é um conhecimento de ouvir falar, é um conhecimento pleno. Quando ele diz conheço as tuas obras, ele diz que nada do que a igreja dele faz, Passa despercebido dos seus olhos, do seu conhecimento. Isso é impressionante. Isso vale para nós. O Senhor Jesus sabe cada passo que a igreja presbiteriana peregrinos dá ao longo da sua história. Desde quando ela era ponta de pregação até esse momento que nós estamos hoje. O Senhor Jesus sabe de tudo que acontece com a sua igreja. Ele não é um senhor da igreja que está apático. que não controla nada, que tem outros afazeres mais importantes. Não! Ele está ali o tempo todo cuidando da sua igreja e sabendo tudo, absolutamente tudo, que acontece em cada uma das suas igrejas, em cada ponto da terra, em cada era pela qual nós passamos. E aí nós começamos a ver os elogios do Há coisas boas que aquela igreja vinha fazendo. Há coisas que mereceram a atenção do Senhor Jesus. Ele, como Senhor que conhece intimamente a sua igreja, ele sabia dessas coisas. E ele mesmo lista aqui. Conheça as tuas obras e o teu trabalho e a tua paciência. que trabalhava, era uma igreja que tinha paciência. Em que sentido a paciência aqui? Como nós já estudamos lá nas EBDs de Atos, dos apóstolos, Éfeso era uma cidade extremamente idólatra. Aquele texto que nós estudamos em Atos, onde Paulo e seus ajudantes ali tiveram que tomar um cuidado porque a cidade se rebelou contra ele por causa de Diana dos Efésios, nós estudamos isso na EBD, aquilo ali foram eventos que ocorreram mais ou menos 40 anos antes dessa situação aqui, dessa igreja em Efésios ao qual o Senhor Jesus estava endereçando essa carta. Mas ainda assim, mesmo passados 40 anos, Éfeso continuava sendo uma cidade profundamente idólatra. Então o Senhor Jesus está reconhecendo aqui que apesar da idolatria da cidade, aquela igreja em Éfeso, tinha um trabalho a apresentar. E era uma igreja paciente, perseverante. Era uma igreja que, apesar de estar no meio das trevas da idolatria, ela continuava ali pregando o Evangelho. Mas o Senhor Jesus continua dizendo que, e não pode sofrer os maus, isso aqui significa dizer, e vocês não podem tolerar os homens maus, esse é um elogio que o Senhor Jesus faz. Significa que aquela igreja, ela tinha um cuidado com o seu rebanho, ela sabia que se alguém no rebanho dava demonstrações de não ser o verdadeiro servo do Senhor Jesus, aquela igreja tomava as suas providências. Provavelmente colocava aquela pessoa na disciplina eclesiástica visando restaurar aquela pessoa. E se aquela pessoa insistisse no seu erro, ela acabava sendo excomungada daquela igreja. Então havia zelo pelo rebanho para que não houvesse no meio das ovelhas O Senhor Jesus, como o Senhor da igreja, que conhece as obras da igreja, elogia esse aspecto. Então ele diz, vocês não podem, vocês não toleram os maus no meio do rebanho. E esse é um aspecto positivo. E ele completa essa ideia. E puseste à prova os que dizem ser apóstolos e o não são, e tu os achaste mentirosos. Percebam, o zelo daquela igreja pela doutrina, pela pureza do rebanho, era tão grande, que até mesmo pessoas que vinham se declarando apóstolos ali naquele meio, eram colocados à prova pela igreja. E uma vez identificados como mentirosos, eles eram retirados do rebanho. Meus irmãos, a igreja em Éfeso era uma igreja que zelava pela doutrina, que zelava pela saúde do rebanho. O que pode haver de melhor numa igreja como essa? Nesses tempos em que nós vivemos, eu tenho falado muito disso na EBD, no meio do protestantismo brasileiro e também do protestantismo em outros países, nós temos tantas igrejas que se apresentam como igrejas protestantes e igrejas evangélicas, mas que pregam doutrinas muito estranhas. Muito estranhas. Os púlpitos têm sido ocupados para pregação de coisas, Então, quando nós lemos essa carta a Éfeso e todos esses elogios que o Senhor Jesus está fazendo àquela igreja, nós dizemos, era a igreja perfeita, uma igreja com uma doutrina sólida, uma doutrina firmada no Evangelho, uma igreja que não tolerava heresias no meio do rebanho, uma igreja que colocava aquela pessoa que estava se desviando em disciplina. Se a pessoa não se restaurasse, aquela pessoa era excomungada da igreja, ou seja, uma igreja zelosa. É a igreja ideal para os nossos tempos. Queremos uma igreja assim. Que bom que Éfeso era assim. Mas vamos ver se era assim realmente. O Senhor Jesus continua lá no versículo 3, e sofreste e tens paciência. Novamente o Senhor Jesus destaca a paciência, a paciência aqui no sentido de perseverança. Ele fala e sofreste, indicando os sofrimentos da igreja ali naquela cidade tão pagã, tão ímpar que era a Éfase. A igreja sofria ali, não era fácil ser crente ali. Hoje talvez seja relativamente fácil ser crente em Belo Horizonte, apesar do crescente secularismo e da crescente impiedade da população de Belo Horizonte, mas ainda é relativamente fácil ser crente, ainda é relativamente fácil nos reunirmos aqui num domingo, mas não era essa situação da igreja de Éfeso. Era uma igreja que eventualmente sofria perseguições, seus membros eventualmente eram discriminados ali, tentavam comprar as coisas no comércio, seus membros eventualmente eram insultados por serem crentes. Então o Senhor Jesus reconhece ele como aquele que conhece a igreja profundamente e ele diz, e sofreste. Então ele reconhece os sofrimentos da igreja, mas ao mesmo tempo ele diz, vocês têm paciência, vocês têm perseverança, apesar de todos os problemas, vocês têm continuado firmes na doutrina, firmes na preservação da saúde do rebanho ali na igreja. Vamos pular agora o versículo 6, porque o Senhor Jesus continua a elogiar essa igreja lá no versículo 6. Tem-se, porém, isto, que odeias as obras dos nicolaitas, as quais eu também odeio. É outra menção positiva que o Senhor Jesus passa a essa igreja. Eles odiavam esse grupo chamado de nicolaitas. Quem eram os nicolaitas? Eu não sei. Eles são mencionados só duas vezes no Novo Testamento e, consequente, em toda a Escritura. Uma aqui na Carta à Igreja de Éfeso e outra é a Carta à Igreja de Filadélfia, se eu não me engano. Mas não há uma descrição detalhada de quem eram esses Nicolaitas, qual era o culto que eles prestavam, os valores que eles tinham, qual era a liturgia deles. Mas isso não importa, o que importa aqui para nós é que o senhor da igreja está dizendo que odiava a obra desses Nicolaitas, portanto eram pessoas, eram um grupo de pessoas extremamente heréticas, que não defendiam aqueles valores do Evangelho e isso basta para nós entendermos. O pastor Robert Godfrey, nessa série que ele tem sobre Apocalipse, ele menciona essa parte aqui, dizendo, olha, isso é importante para nós. Deus não precisa dar uma descrição detalhada de quem eram os Nicolaitas, basta para nós sabermos que o Senhor da Igreja odiava as obras deles. Então nós já sabemos que o que eles faziam era algo repugnante ao Deus Santíssimo. E isso já é suficiente para nós também abominarmos as obras dos Nicolaitas. E os crentes de Éfeso também abominavam. E o Senhor Jesus reconhece isso como uma parte extremamente positiva do seu trabalho. Vocês odeiam as obras desses hereges, desses falsos pregadores que são os Nicolaitas. Então vejam que o Senhor Jesus reconhece várias qualidades na igreja, como eu disse anteriormente, uma igreja que aparentava ter zelo pela doutrina, aparentava ter cuidado pela saúde do seu rebanho, o que poderia ter de errado numa igreja assim? Voltemos lá agora para o reciclo 4. O Senhor Jesus apresenta a advertência à sua igreja. Tenho, porém, contra ti. que deixaste o teu primeiro amor. Veja, no meio de tantos elogios do Senhor Jesus, que se espalham por três versículos inteiros, nós temos um versículo curtinho, em que o Senhor Jesus diz, tenho, porém, contra ti, que deixaste o teu primeiro amor. E eu disse no início, que dentro da estrutura de quiasma, pela qual essas cartas, escritas, Éfeso é uma igreja má. E os irmãos podem ver, mas não faz sentido, porque o Senhor Jesus gastou três versículos elogiando a igreja de Éfeso, elogiando a sua pureza doutrinária, elogiando o seu cuidado com o rebanho, mas agora, por causa de um versículo em que ele fala... Perdeste o primeiro amor, essa igreja passa a ser uma igreja má. Não será que o Senhor Jesus está reagindo exageradamente? Não seria só um caso de correção em alguma coisa na liturgia dessa igreja? Bom, já que perdeu o primeiro amor, pode ser que os cultos estivessem muito burocráticos. De repente um grupo de louvor aqui na frente, cantando barulho, emoção, poderiam resolver isso, poderiam demonstrar que a igreja voltou a amar, não seria um caso de mais emoção no culto e menos, talvez, formalismo litúrgico? Será que é disso que o Senhor Jesus estava falando? Certamente não. E aqui, para nós entendermos por que essa igreja era uma igreja juíza, Apesar de ter tido apenas, entre aspas, essa advertência, nós temos que ver o seguinte, na expressão lá no original em grego, a palavra amor, aqui, o termo que é usado para amor é o termo agapal, daí vem ágabe e tantas outras coisas. E isso já nos dá uma pista da seriedade do pecado dessa igreja aqui. Por que ela perdeu o agapal e isso era um problema? Porque a ideia desse amor, traduzido por esse termo grego, é um amor que é derivado pelo sentimento mais forte que você pode ter por alguém. É aquele amor absolutamente intenso, porque aquele que é objeto do seu amor é alguém importantíssimo na sua vida. E aí nós começamos a entender qual era de fato a gravidade do pecado da igreja em Éfeso, quando o Senhor Jesus fala, Não é uma simpatia, não é um senso de amizade, não é a vontade de estar junto, não é esse tipo de sentimento que é derivado por aquilo que a gente eventualmente chama de amor. Mas o grande pecado da igreja de Éfeso é que ela tinha deixado de colocar o Senhor Jesus como centro de tudo que ela fazia. Era uma igreja que preservava a doutrina, cuidava do rebanho, mas isso estava se tornando cada vez mais um aspecto formal da igreja. A igreja fazia isso porque sabia que era preciso fazê-lo. Mas o amor pelo Senhor da igreja, o amor pelo Senhor Jesus estava esfriando. E uma igreja que não tem amor pelo Senhor da igreja, é uma igreja que simplesmente perde a razão de ser. Vamos entender melhor esse aspecto. Mateus 22, de 34 a 38. Diz assim a Palavra de Deus. fizeram emudecer os saduceus, reuniram-se no mesmo lugar. E um deles, doutor da lei, interrogou-o para o experimentar, dizendo, mestre, qual é o grande mandamento da lei? E Jesus disse-lhe, amarás o Senhor teu Deus, de todo teu coração, de toda tua alma e de todo teu pensamento. Este é o primeiro e grande mandamento. Aqui em Mateus, o Senhor Jesus, ante a pergunta que lhe foi feita, que lhe fora feita, o Senhor Jesus resume toda a lei de Deus, lei de Deus que está expressa lá em Gênesis 20, que nós conhecemos como decálogo, dez mandamentos, em que nós vimos que os quatro primeiros mandamentos dizem respeito à nossa relação com Deus, ou seja, uma relação vertical, nós e E Deus, e os seis últimos mandamentos dizem respeito a nossa relação com o nosso próximo, ou seja, a relação horizontal. O Senhor Jesus, ao sintetizar a ideia da lei, ele vai dizer o primeiro e grande mandamento. A primeira coisa que tem que vir na sua vida, o cerne da sua vida, o sentido da sua vida, aquilo que dá razão a tudo o que você faz na sua vida, é amarás o Senhor teu Deus de todo o teu coração, de toda a tua alma e de todo o teu pensamento. Meus irmãos, isso é extremamente importante. Tudo na nossa vida deve girar em torno do nosso amor por Deus. Primeiramente o amor a Deus com todo o nosso ser. O Senhor Jesus, como o Senhor da igreja, esclarece isso. Este é o maior mandamento. E agora voltando para a igreja de Éfeso, qual era o pecado dessa igreja? Ela tinha esquecido esse primeiro mandamento, esse grande mandamento. A igreja fazia as coisas certas, mas não pela razão certa, não por amar a Deus de todo o seu coração, de toda a sua alma, de todo o seu entendimento, e o Senhor Jesus é Deus. Logo, ela não estava amando o Senhor Jesus e ao fazer isso não estava amando o próprio Deus. Isso era um pecado. Vejam, percebam que era grave sim o que a igreja em Éfeso fazia. Ela tinha virado as costas para o Senhor da igreja, tinha zelo doutrinário, tinha cuidado com as ovelhas, mas isso tudo era vazio, estava apoiado no meio divino. do nada, apoiado às vezes no legalismo, às vezes numa coisa puramente litúrgica, puramente ritual, puramente porque tinha que fazer, mas não era por amor ao Senhor da Igreja, porque aquela igreja já não tinha mais esse amor pelo Senhor Jesus. Qual a razão da existência de uma igreja que não ama mais o Senhor Jesus? Qual a razão da existência de uma igreja que não tem o Senhor Jesus? como objeto de toda a sua adoração, de todo o seu amor, de todo o seu entendimento, qual é o sentido de uma igreja do Senhor Jesus em que o Senhor Jesus não é o centro dessa igreja? Era essa a situação de Éfeso. Era uma igreja que estava, na verdade, morrendo. E agora nós conseguimos entender porque que Éfeso é colocada no mesmo patamar da terrível igreja de Laodiceia, depois em caso os irmãos leiam a sétima carta que é a igreja de Laodiceia, isso passa um terrível, mas porque Éfeso fica nessa mesma posição apesar de ter recebido tantos elogios, porque aquilo que era central, o amor ao Morrendo naquela igreja. E seu amor ao Senhor Jesus morre na igreja e a igreja morre junto com ele. Com esse amor. Era esse o pecado de Hermes. Era essa a seriedade do que eles estavam fazendo. Mas o Senhor Jesus, sendo aquele que anda no meio da sua igreja, aquele que cuida da sua igreja em todas as eras, ele não vai simplesmente, antes é um pecado gravíssimo como esse que os irmãos em Éfeso estavam cometendo, ele não vai simplesmente decretar o fim daquela igreja, ele vai apresentar um caminho, ele vai apresentar uma orientação para que a igreja corrija o seu pecado. E é isso que ele faz lá no versículo 5. O Senhor Jesus diz, lembra-te, pois, de onde caíste e arrepende-te e pratica as primeiras obras. Veja que a instrução do Senhor Jesus é muito clara. Lembra-te de onde caíste, ou seja... Analise o que vocês fizeram. Analise como está a igreja agora, com esse zelo doutrinário, zelo pelas ovelhas, mas é um zelo vazio, porque não está embasado no amor pelo Senhor da igreja. Vejam de onde começou esse erro. Por que vocês chegaram nesse ponto? Analise, examinem a situação de vocês. Vejam onde vocês caíram, onde começou o problema. corrija aquele problema, é o que ele quis dizer quando ele fala e arrepende-te. Ou seja, veja onde começou o erro, arrependa-se, haja para corrigir esse erro, não continue nesse caminho, porque uma igreja que não tem o Senhor Jesus como objeto do seu amor intenso, é uma igreja que já morreu, pode ser doutrinariamente boa, pode ter uma liturgia de culto perfeita, Pode ter pessoas que pregam adequadamente. Pode ter pessoas que ministram a BD adequadamente. Pode ter um departamento infantil que funciona bem. Pode ter tudo funcionando bem. Mas é uma igreja que está morrendo. Porque é uma igreja que não tem o Senhor Jesus como centro do seu amor. É uma igreja que está morrendo. E o Senhor Jesus, então, diz, arrepende-te e pratica as primeiras obras. Ou seja... Volte a fazer aquilo que vocês faziam no início, quando o Senhor da igreja era o centro de tudo que a igreja fazia. Quando a igreja realmente demonstrava esse amor ágape, esse amor intenso, esse amor mais nobre possível ao Senhor da igreja. É isso que o Senhor Jesus está falando. Volte a ser aquilo que um dia vocês foram. dia vocês amaram o Senhor da igreja devidamente, voltem para esse caminho. Então o Senhor Jesus dá aqui a orientação para que a igreja saia daquela situação que a levaria à morte, mas e se a igreja não obedecer o Senhor, o que aconteceria com elas? O Senhor Jesus fala, quando não, Brevemente a ti virei e tirarei do seu lugar o teu castiçal, se não te arrependeis. Veja que o Senhor Jesus... faz uma ameaça seríssima a essa igreja. Se vocês não corrigirem esse caminho, se o Senhor da igreja não voltar ao seu centro da devoção da igreja, se a razão pela qual a igreja preserva a doutrina, cuida da membresia, faz tudo o que deveria ser feito, mas se não estiver alicerçado no amor ao Senhor Jesus, a igreja será destruída. O Senhor da igreja fala, quando ele usa essa expressão, tirarei do seu lugar o teu castiçal, ou seja, a igreja de Éfeso, que era um daqueles sete castiçais, será tirada ali daquele meio e outra igreja será colocada no lugar de Éfeso. Significando que o Senhor Jesus, então, tirou aquela igreja do seu meio e não é mais contada como uma igreja do Senhor Jesus. Isso aqui é muito sério, Moisés. O Senhor da igreja falando que se não se arrepender, ele tomará essa providência. E isso acabou acontecendo no final das contas. A cidade de Éfeso hoje não existe mais, não há mais a igreja de Éfeso, a primeira igreja de Éfeso no mundo. são só ruínas, mas não há nenhum prédio, na verdade, da primeira igreja de Éfeso. Mas Éfeso hoje não passa de um sítio arqueológico. Nós temos irmãos aqui que moraram na Turquia, devem ter passado talvez ali pela região onde hoje estão as ruínas de Éfeso. E é isso, não há mais igreja lá. Não há. A igreja, essa igreja que foi objeto de cartas de Paulo, cartas aqui no Apocalipse, é uma igreja que não existe mais. Mas continuando aqui, lá no versículo 7, agora temos a última parte da carta. Depois que o Senhor Jesus elogia os aspectos em que a igreja está fazendo bem, mas também apresenta a sua advertência e diz para ela o que aconteceria se ela não corrigir os seus caminhos, o Senhor Jesus termina com uma promessa, não apenas para os crentes em Éfeso, mas também para os crentes negros. Todas as igrejas de todas as eras. E isso está ilustrado lá no versículo 7. Quem tem ouvidos, ouça o que o Espírito diz às igrejas. Ao que vencer, dar-lhe-ei a comer da árvore da vida, que está no meio do paraíso de Deus. Aqui é muito bonito esse fechamento da carta em Éfeso. Porque essa árvore da vida, lá no Éden, ela teve... Um homem, Adão, desobedecendo a Deus e comendo o fruto que Deus falou que não era para comer. E por causa disso, dessa desobediência de Adão, o pecado então entrou e contaminou toda a criação. Mas aqui no plano redentor de Deus. Essa árvore volta com uma nova roupagem. Agora, comer do fruto dela não traz mais a morte espiritual. Comer do fruto dela, que vai ser oferecido pelo próprio Deus, nos traz vida e vida eterna. É Deus restaurando todas as coisas. Uma árvore que antes serviu como maldição, agora é uma árvore que serve como salvação e certeza da vida eterna. E o Senhor Jesus, então, termina dizendo que aqueles que perseverarem no Evangelho, sim, no cuidado doutrinário, sim, no zelo pelo rebanho, sim, mas tendo o Senhor Jesus como centro da igreja e amando ao Senhor Jesus como o aspecto mais importante da igreja, essa igreja e esses crentes receberão, então, a vida eterna e desfrutarão da presença um mundo restaurado, um mundo sem dor, sem lágrimas, sem sofrimento. Essa é a promessa do Senhor Jesus para uma igreja que verdadeiramente coloca no centro e a partir daí essa igreja desfruta das bênçãos já aqui nessa terra e de bênçãos ainda maiores no mundo do povo vivo. O que nós temos de aplicação dessa passagem, dessa rápida passagem que é dada pela carta da igreja de Éfeso, mas há lições muito importantes para nós. A primeira lição é que a igreja de Cristo precisa tê-lo como centro. Como eu disse, não há igreja do Senhor Jesus em que o Senhor Jesus não seja o centro da devoção da igreja. Isso valia para a igreja em Éfeso e vale para a igreja presbiteriana Peregrinos. Todos nós que estamos à frente da igreja temos que zelar por isso, para que não tenhamos zelo apenas doutrinário, zelo com o rebanho, mas também que cultivemos na membresia da igreja esse amor intenso. Pelo Senhor da Igreja. Como eu disse, uma igreja que não tem o Senhor Jesus como centro de tudo que ela faz e que não ama o Senhor Jesus com todo o seu coração, com toda a sua alma, com todo o seu entendimento, é uma igreja morta. É uma igreja que já não serve mais aos propósitos de Senhor Jesus. Então aí vem uma segunda aplicação que é importante. Devemos ter cuidado para não nos tornarmos uma igreja puramente formal. que zela por um ensino adequado das Escrituras, mas apenas porque é um ensino adequado das Escrituras e não um ensino ancorado no amor intenso ao Senhor Jesus. Então, no mundo atual e essa terceira aplicação, as igrejas verdadeiramente fiéis devem continuamente... monitorar e rever a sua conduta, não apenas num nível amplo, mas também cada um de nós deve avaliar se Cristo está verdadeiramente no centro da nossa vida. A igreja do Senhor Jesus é formada por nós. Então, se uma igreja como um todo perde esse amor do Senhor Jesus, é porque cada um de nós, como membros da igreja, começamos a falhar nesse ponto. O esfriamento desse amor pelo Senhor começou em nós e isso acabou contaminando a igreja como um todo. Então esse é um cuidado que todos nós individualmente devemos ter. Será que você poderia afirmar que o Senhor Jesus está no centro da sua vida? Será que você pode afirmar que o Senhor Jesus é aquele por quem você tem o amor mais intenso mais vibrante entre tudo que você ama e todas aquelas pessoas que você ama na sua vida? Será que nós podemos dizer isso? Porque, meus irmãos, se nós não podemos dizer isso, o Senhor Jesus está no cerne das nossas vidas. A nossa igreja corre perigo. E esse perigo pode fazer com que nós terminemos como aquela igreja de antes. Então, estejamos atentos para isso. Oremos. cuidemos para que o Senhor Jesus seja efetivamente o Senhor das nossas vidas e que a nossa igreja continue sendo uma igreja viva, uma igreja que ama o Senhor da igreja e que possa esperar alegremente pela sua vida. Amém?