Isaías, capítulo 7.
Vamos meditar hoje este capítulo até o versículo 9.
Isaías 7, de 1 a 9.
Diz assim a palavra do Senhor.
Sucedeu nos dias de Acás, filho de Jotão, filho de Uzias, rei de Judá, que rezim rei da Síria e peca,
Diz-se o Senhor a Isaías...
Agora sai tu com teu filho, que se chama um resto volverá, ao encontro de Acácia, que está na outra extremidade do aqueduto do açude superior, junto ao caminho do campo do lavandeiro.
E diz-lhe, acautela-te e aquieta-te, não temas, nem se desanime o teu coração, por causa desses dois tocos de tições fumegantes, por causa do ardor da ira de Rezim e da Síria e do filho de Remaliz.
Porquanto a Síria resolveu fazer-te mal, bem como Efraim e o filho de Remalias, dizendo, Subamos contra Judá, e amedrontemo-lo, e o conquistemos para nós, e façamos reinar no meio dele o filho de Itabeal.
Assim, diz o Senhor Deus, isto não subsistirá, nem tampouco acontecerá.
Mas a capital da Síria será Damasco, e o cabeça de Damasco o rezinha, e dentro de sessenta e cinco anos,
Efraim será destruído e deixará de ser povo.
Entretanto, a capital de Efraim será Samaria, e o cabeça de Samaria, o filho de Remalias.
Se o não credes, certamente não permanecereis.
Pai querido, mais uma vez, em tua presença, queremos te agradecer.
Como é bom podermos estar na tua casa para louvá-lo,
prestar-te a Deus um culto que através de Jesus podemos saber e reconhecer que é um culto agradável ao Senhor.
Abençoe-nos, ó Deus, neste momento em que vamos ouvir a disposição da tua palavra.
O Senhor fale aos nossos corações através do poder do teu Santo Espírito.
Ó Pai, abençoe-me também
capacitando-nos, Senhor, a pregar de forma fiel a tua palavra e que os irmãos todos possam ser de fato edificados.
Para que nós oramos em nome de Jesus.
Amém.
Um dos temas mais importantes e relevantes no livro de Isaías pode ser resumido na seguinte pergunta.
Em quem você confia?
Talvez uma outra pergunta.
Quem é o seu Deus?
Perguntas similares.
Onde está a sua esperança?
Onde está a sua alegria?
Onde está o seu descanso?
Em quem você confia?
O livro do profeta Isaías fala muito sobre o poder das nações, dos reis que confiam em exércitos, no poder, em sua autoridade, mas faz um contraste com o poder e a soberania de Deus.
Mostrando que a nossa confiança deve estar apenas no Senhor.
É nele que deve estar toda a nossa fé, toda a nossa esperança.
Não nas coisas deste mundo, em nada.
Por mais poderoso que algo aqui possa parecer, por mais belo, por mais atraente, a nossa confiança deve estar apenas no Senhor, devemos confiar nele.
O rei Acás, rei de Judá, sobre o qual nós acabamos de ler,
estava aqui em uma situação temerosa, passando por perigos, por dificuldades.
E ele foi conclamado pelo profeta Isaías a confiar no Senhor, a descansar em Deus.
E é sobre isso que nós vamos ver e meditar nessa noite.
Se você puder manter a sua Bíblia aberta, o primeiro versículo do capítulo 7 situa este encontro do profeta Isaías
com o rei Acásio.
Situa na história.
Olha o que diz aí.
Sucedeu, nos dias de Acásio, filho de Jotão, filho de Uzias, rei de Judá, que rezinha em rei da Síria, e peca filho de Remalias, rei de Israel, subiram a Jerusalém para pelejarem contra ela.
Porém, não prevaleceram contra ela.
Então, qual é o contexto histórico?
Este encontro, o profeta Isaías, que vemos nos versículos seguintes, se aconteceu nos dias de Acásio.
Acaso foi rei em Judá?
Nós lemos no capítulo 6 e meditamos nos últimos dois domingos... Sobre o momento em que Isaías foi chamado para o seu ministério profético.
Quando ele começou esse ministério sendo vocacionado por Deus.
E quando isso aconteceu?
No ano da morte do rei Uzias.
Uzias foi rei em Judá.
Após Uzias, reinou Jotão, seu filho.
Jotão reinou por 16 anos.
E logo após Jotão...
o rei Acasso então estamos historicamente pelo menos no mínimo 16 anos após o que nós lemos ali no capítulo 6 no reinado de Acasso e historicamente Isaías destaca aqui algumas coisas importantes que eu quero resumir para os irmãos são três pontos que precisamos ter em mente até que inclusive já lemos parte disso durante a liturgia para entendermos esse encontro que está passando por aqui em primeiro lugar quem é o rei Acasso?
Nós lemos em 2ª Reis, capítulo 16, mas em 2ª Crônicas também é narrado sobre o rei Acás e diz lá, assim, o que diz lá 2ª Crônicas, capítulo 28, versículo 2, sobre o rei Acás.
Acás não fez o que era reto perante o Senhor, como Davi, seu pai.
Andou nos caminhos dos reis de Israel e até fez imagens fundidas a Baal.
também queimou incenso no vale do filho de Inon, e queimou a seus próprios filhos, segundo as abominações dos gentios que o Senhor lançara, de diante dos filhos de Israel.
Também sacrificou e queimou incenso nos altos e nos volteiros, como também debaixo de toda a árvore frondosa.
Em resumo, rei Acás, um rei idólatro, um rei que desprezou...
O Deus de Israel, o Deus de Judá, servindo a outros deuses e cometendo atos terríveis, a ponto de sacrificar os seus próprios filhos, segundo alguns costumes dos gentios.
Esse era o rei Akash.
Primeiro ponto.
Segundo ponto em relação a essa questão histórica.
Precisamos entender esta aliança que é citada aqui entre Israel e a Síria.
Quando você vê que Israel conta Jerusalém, é muito provável, se você conhece a história da Bíblia, que você vai saber a quem está se referindo.
Mas pode ser que alguém aqui ainda não conheça, é muito bem importante lembrar.
Depois do reinado de Davi e de Salomão, que reinaram sobre as doze tribos, houve uma divisão em Israel.
Uma divisão que separou dez tribos, que ficaram conhecidas ou chamadas como as tribos do norte, o reino do norte.
que ficou sendo chamado do reino de Israel, cuja capital se tornou depois Samaria.
Houve ali uma divisão entre o rei Jeroboão, que se tornou rei do norte a partir de então, e no sul, filho de Salomão, filho de Davi, rei Roboão.
As tribos do sul ficaram conhecidas como o reino do sul e o reino de Judá, cuja capital é Jerusalém.
A partir de então houve uma divisão.
Então quando fala aqui de Israel, está se referindo às tribos do norte que se levantaram contra o povo de Judá, contra o reino do sul.
Eles fizeram uma aliança com a Síria para lutarem, para pelejarem contra o povo de Judá.
O profeta Isaías é que cita os nomes dos reis.
O rei Rezim e o rei Peca.
Peca, rei de Israel.
E o texto diz que eles não prevaleceram.
Eles tentaram, lutaram contra Jerusalém, mas não prevaleceram.
É isso que diz aí no versículo 1.
Agora, isso não significa que Judá não sofreu nada com isso.
Eles passaram ilesos por esse ataque.
Porque como vemos em 2 Cronicas, no capítulo 28, houve uma grande destruição.
Peca, por exemplo, é dito lá que ele matou em um só dia 120 mil homens de Judá.
Inclusive muitos foram levados cativos, 200 mil foram levados cativos para Samaria.
No entanto, enquanto eles estavam indo para Samaria, um profeta chamado Odede foi levado por Deus para falar com aqueles homens que levavam os cativos para soltarem os seus irmãos.
Falaram assim, não façam isso, não acendam a ira de Deus contra vocês.
E eles então voltam para Jerusalém.
Eles não foram destruídos.
Isso não significa que eles não passaram ileso.
Agora tem um terceiro ponto importante.
Apesar de não vermos nesses versículos, isso é um contexto histórico que nós precisamos entender se queremos compreender melhor o que está acontecendo aqui.
Que é a aliança que posteriormente o rei Acás faz com a Assíria.
Por favor, não confundam.
São duas nações distintas.
Tem a Assíria e a Assíria.
Estou falando da Assíria, porque vemos aqui, neste texto, o rei Acás com medo do ataque, de um segundo ataque que viria contra ele.
E como nós vemos tanto no livro dos reis, Segunda Reis, como em Crônicas, o rei Acás pede socorro aos assírios, que num primeiro momento de fato ajuda.
O rei Tiglath-Pileser mata o rei da Assíria, Rezim, e toma aquele lugar.
Mas depois, posteriormente, com outros conflitos, ele pede novamente ajuda do rei Tiglático de Zé, mas ao invés de ajudá-lo, torna a sua situação um pouco pior.
Então, tendo em vista, um pouco pior não, na verdade significativamente pior, mas tendo em vista esse contexto histórico, nós podemos voltar para o texto aqui, que vai mostrar um detalhe deste quadro, como se fosse um quadro que apresentei aqui em resumo,
Resumindo a história do rei Acásio, nós vamos olhar para um detalhe desse quadro.
Olharmos exatamente para o coração do rei Acásio, um coração medroso, um coração incrédulo, e como Deus fala com este homem.
Olha só o que acontece aí no versículo 2.
Deus te avisa, a casa de Davi, o seguinte, a Síria está aliada com Efraim.
Efraim é uma tribo,
Israel, das tribos do norte.
Então, é utilizado aqui como um nome para representar.
Ao falar de Efraim, não pense apenas na tribo de Efraim.
Aqui está presente todo o reino do norte.
A Síria está aliada com Efraim.
Então, ficou agitado o coração de Acás e o coração de seu povo, como se agitam as árvores do bosque com o vento.
Acás...
Fica com medo.
Judá já tinha sido atacado.
E agora provavelmente seria atacado novamente.
O seu coração, bem como o coração, como o texto diz aí, de todo o povo, ficou tremendo como as árvores se agitam com o vento.
As árvores do bosque se agitam com o vento.
E eu creio que, pelo contexto, isso é exatamente como disse antes dele pedir auxílio aos assírios, ao rei da assíria.
Agora, isso não significa que isso talvez não já estivesse em seu coração.
Com a sua preocupação, talvez ele já estivesse planejando pedir auxílio, como ele de fato faz.
E é neste momento que Isaías vai ter com ele, falando para ele assim, rei Acásio, você deve confiar em Deus.
Inclusive até para alertá-lo.
Não é para você confiar em homens.
Não é para você depositar a sua confiança no rei Darcy.
Confie no Senhor.
E é isso que Isaías vai lá fazer.
Nós vemos a mensagem a partir do versículo 3, que Isaías traz para o rei a casa, uma mensagem de conforto.
Dizendo, se acalme, fique em paz.
Não há o que temer.
Esses reis que você está temendo, tremendo de medo, são apenas dois tocos de tições.
Não há o que temer.
Eles querem atacá-lo, eles querem amedrontá-lo, querem colocar outro rei no seu lugar.
Mas fique tranquilo, isso não vai acontecer.
Olha só, em resumo é isso.
Vamos ver em detalhes essa mensagem que o profeta Isaías traz ao rei.
Olha só, versículo 3.
Disse o Senhor a Isaías, Agora, sai tu com teu filho, que se chama um ré, se envolverá a um encontro de acas, que está na outra extremidade do aqueduto do açude superior, junto ao caminho do campo do lavadeiro.
Alguns pontos que nós temos que entender dessa mensagem que o profeta levou ao rei Acásio.
Primeiro, ele fala aqui sobre a importância ou a necessidade de levar o filho.
E o nome do filho de Isaías é um nome muito estranho.
O nome dele era Um resto volverá.
Na língua hebraica não são três, mas apenas dois nomes, Shear e Achú.
E esse é um nome muito importante, que inclusive o nome do filho representava muito, ou dizia muito respeito ao próprio ministério do seu pai, do profeta Isaías.
Um resto, vou virar, está falando sobre um remanescente, que será preservado, que vai voltar.
Na verdade, essa é uma mensagem que pode ser ambígua em certo sentido.
Pensem bem, pode ter um sentido negativo da seguinte forma.
Você vai ser destruído.
Apenas um resto vai voltar.
Porém, pode ser lida com caráter positivo, pensando, ainda que você seja um atacado, não será completa a sua destruição.
Haverá um permanecente.
Talvez a ambiguidade seja proposital.
Mas era importante que o filho de Isaías fosse com ele para...
enfatizar a mensagem que ele tinha para trazer ao rei Acácio.
E onde Acácio estava?
Será que isso é importante?
É dito aí que ele estava ao outro lado do acreduto superior.
Existem vários comentários que sugerem possibilidades por que ele estava ali.
Nós não temos como ter muita certeza.
Mas tendo em vista o ataque que eles iriam sofrer, é muito provável que eles estivessem ali
analisando, avaliando alguma coisa, principalmente relacionada ao abastecimento de água da cidade.
Se fossem cercados, se a cidade de Jerusalém fosse cercada, era necessário que eles tivessem água, para que não morressem de sede.
Talvez eles estivessem ali preocupados, pensando o que poderiam fazer, caso sofressem um ataque.
E então, o que Isaías deveria dizer para o rei Acásio?
Versículo 4.
E diz-lhe, o Senhor, dizendo que...
Isaías deveria dizer, acautela-te e aquieta-te.
Não temas, nem se desanime o teu coração por causa desses dois tocos de tições fumegantes, por causa do ardor da ilha de Rezim e da Síria e do filho de Remalias.
Notem que o profeta Isaías faz para o rei Acásio, o rei ímpio, uma mensagem de conforto.
Chega para ele e diz, Acásio,
Fique tranquilo.
Se aquiete.
Apesar de ser uma mensagem de conforto, não é bem uma sugestão.
Inclusive é mais um tom interativo.
É importante, você deve se aquietar.
Você deve confiar em Deus.
Até porque esses dois reis que você está temendo, como o texto diz, são apenas dois tocos de tições fumegantes.
Eles não são como Deus, fogo consumidor.
São apenas como toquinhos.
Já foram talvez uma fogueira, mas agora são apenas brasas.
Tocos de brasas que logo vão apagar.
São como um fósforo pequenininho que se acende, que há ali um fogo, mas rapidamente vai se apagar.
Fique tranquilo.
Você está temendo, mas está supervalorizando o problema.
Irmãos, eu estava pensando nesse versículo, em uma aplicação que, num primeiro momento, pareceu até, em certo sentido, piegas.
Uma aplicação que parece correntes de WhatsApp.
Mas ainda que possa parecer, não deixei de ser verdadeiro.
Eu queria que você pensasse mensagens,
ou notícias, como ele recebe aqui no começo, nós vimos no versículo 2.
Deus lhe avisa, ele chegou à casa de Davi, à casa da nobreza.
Notícias que podem colocar o seu coração no temor.
Pensem em notícias que podem chegar, que vão fazer o seu coração tremer, assim como o de Acaz e daquele povo.
Muitas vezes, nossos problemas, tratamos eles como uma grande fogueira,
Supervalorizamos eles.
Enquanto para Deus são como apenas dois pequenos tições, apenas como fósforos.
Às vezes valorizamos o nosso sofrimento, às vezes valorizamos as tribulações que passamos, as nossas dificuldades, como se fosse o fim do mundo, como se fosse a pior coisa possível.
E olha só, talvez você compare a sua dificuldade, que você possa eventualmente estar passando, passar por ela, com a dificuldade de acaso.
Não era uma coisa qualquer.
Eram dois reis que já tinham atacado, que estavam aliados para não atacar.
Não é uma coisa qualquer.
E Deus disse para ele, fala assim, Acas, são apenas duas decisões.
Fique tranquilo, nada vai acontecer.
E se Deus disse isso para Acas, se Deus não supervalorizou os problemas, as dificuldades que ele tinha pela frente, talvez seus próprios problemas, as suas próprias tribulações não sejam tão grandes assim.
Preste atenção nisso, meu irmão.
Acredito que isso vai te ajudar muito.
Enfrente os seus problemas, enfrente as suas aflições, sempre comparando-as com o poder de Deus.
Com quem é o nosso Senhor?
Não valorize, não valorize as suas dificuldades, as suas tribulações.
Valorize o poder de Deus.
Esse aqui era um Senhor soberano.
Poderoso.
Temos essa tendência.
Às vezes até uma tendência de não importar tanto com as dificuldades dos outros, não valorizá-las tanto e valorizar muito aquilo que nós estamos sofrendo.
Que seja ao contrário.
Às vezes devemos valorizar, reconhecer e estar prontos para ajudar aqueles que estão sofrendo.
Mas se esforce.
Não estou dizendo que você não possa sofrer, não possa reconhecer dificuldades.
Mas se esforce para não supervalorizá-las.
Valorize o poder do nosso Deus.
O texto continua no versículo 5.
O profeta revelando o que aconteceria ao rei Acásio.
Quais eram os intentos de Síria e Israel para atacarem o rei Acásio.
Ele diz assim, versículos 5 e 6.
Por quanto?
A Síria resolveu fazer-te mal, bem como Efraim e o filho de Remalias, dizendo, Subamos contra Judá e amedrontemo-lo, e o conquistemos para nós, e façamos reinar no meio dele o filho de Itabeal.
Ou seja, que o profeta Isaías está revelando o coração, os intentos daquela aliança.
Olha só, eles de fato querem atacar, querem colocar medo em você.
Talvez atacar a cidade, cercá-la para que você se renda.
Porque o desejo deles é colocar um outro rei no seu lugar.
O filho aí de Itabel.
Certamente um rei que seria favorável a eles.
Eles querem trocar.
Esses são os intentos dos homens.
Mas, vamos compará-los agora com os intentos de Deus.
Versículo 7.
Assim diz o Senhor.
Assim diz o Senhor Deus.
Isso não subsistirá, nem tampouco,
Eles poderiam fazer planos para a Tárquia de Jerusalém.
Mas o Senhor é quem está no controle.
Ele diz para Acásio, Acásio, isto não vai acontecer.
Deus, meus irmãos, é quem está sentado no trono.
Vocês se lembram que Isaías teve essa visão?
Ele está sentado em um alto e sublime trono.
Ele é o rei dos reis.
Todas as coisas estão em suas mãos.
É ele quem dirige tudo o que acontece.
Ele controla o coração dos reis mais poderosos.
E por isso ele pode dizer com tanta certeza, acaso, isso não vai acontecer.
Notem que ele repete a mesma ideia duas vezes.
Ele fala, isso não subsistirá, nem tampouco acontecerá.
A mesma coisa ele repete.
Para quê?
Para enfatizar.
Para mostrar a certeza.
Acaso, isso não vai acontecer.
Fique tranquilo.
Confie em mim.
E os versículos 8 e 9 terminam esse primeiro momento, essa primeira parte da profecia de Isaías, dizendo assim, mas a capital da Síria será Damasco, e o cabeça de Damasco, Rezim.
E dentro de 65 anos, Efraim será destruído e deixará esse povo.
Entretanto, a capital de Efraim será Samaria, e o cabeça de Samaria, o filho de Remalias.
Se eu não crer, certamente não permanecerei.
Irmãos, esses dois reciclos não são tão simples assim de nós entendermos na primeira leitura.
É importante que vocês prestem atenção.
Quero separá-los em partes aqui para que vocês entendam que o profeta está revelando nesses dois reciclos.
Reciclos 8 e 9.
Em primeiro lugar, não sei por qual motivo a nossa versão traduz, quando fala da capital, traduz colocando no futuro.
A capital da Síria será Damasco e a capital de Efraim será Damasco.
Por quê?
Porque não é isso que está no texto.
Você provavelmente não vai ter o conhecimento hebraico para conferir lá, mas se você comparar com outras traduções do português, você vai ver.
Dizendo assim, a capital da Síria é Damasco.
A capital de Efraim é Samaria.
até porque era mesmo não é uma coisa futura, não estou falando de futuro ele está fazendo aqui um contraste estabelecendo, a capital é essa e logo em seguida ele diz quem são os cabeças desses povos?
o rei ele diz, olha aí o cabeça de Damasco é Rezim depois ele diz no versículo 9 o cabeça de Samaria é o filho de Remalias o rei peca ele está fazendo aqui um contraste acredito até que para comparar a capital deles é essa
Mas qual é a capital de Judá?
É Jerusalém, a cidade santa.
O cabeça deles é este filho aí de um rei qualquer.
Quem é o cabeça de Jerusalém?
É Arcas?
É o próprio Deus.
É o próprio Senhor.
Ele é o cabeça, ele é o rei daquela cidade.
Comparando, há um contraste aqui.
E mais, algumas coisas importantes que nós sacamos.
É dito aí, em continuação do versículo 8, que dentro de 65 anos, Efraim, Israel, seria destruída e deixaria de ser povo.
É uma informação que muito precisa, 65 anos.
Importante destacar que aqui certamente não se refere ao exílio que sofreram o povo de Israel pela Assíria.
A Assíria, nos dias do reinado do rei Ezequiel em Judá, levou cativo os moradores das tribos do norte, o reino de Israel.
Só que não é isso, por quê?
Porque este acontecimento aconteceu no máximo há 12, 15 anos depois deste encontro, depois aqui do reinado de Acásio.
A que se refere então?
Por que fala 65 anos?
Porque aqui não está falando do cativeiro do povo de Israel, está falando quando eles deixariam de ser um povo.
Isso de fato aconteceu, 65 anos depois.
Por quê?
O rei da Síria se utilizou de uma estratégia, e nós vemos inclusive isso descrito nos livros, as crônicas, desculpe, no livro dos reis, que ele mistura aqueles povos em determinados momentos com outros povos, e eles nessa mistura vão perdendo a sua identidade até o momento que eles deixam de ser povo.
Quando o povo retorna para Jerusalém, já não existe um povo de Israel.
Já se misturaram, já são gentios, já não são mais um povo conhecido e deixam de ser povo.
Esse é o castigo que aconteceu com eles.
Em quarto lugar, perceba uma coisa.
Esses dois versículos têm uma estrutura semelhante.
Isso é importante porque...
Quando vemos isso na literatura hebraica, é proposital para fazermos contraste.
Porque, olha só, você deve ler o versículo 8 comparando, contrastando com o versículo 9.
O versículo 8 fala, a capital da Síria é Damasco.
O versículo 9, a capital de Efraim é Samaria.
O versículo 8, o cabeça de Damasco é...
É rezim.
Versículo 9.
O cabeça de Samaria é o filho de Remarias.
Por que esse contraste é importante?
Porque a sequência dos dois versículos, você também deve contrastar um com o outro.
O que diz o final aí do versículo 8?
E dentro de 65 anos, Efraim será destruído e deixará de ser povo.
Com quem você deve contrastar isso?
Com o que é dito no final do versículo 9, que diz lá, se o não crerdes, certamente não permanecerês.
Como entender esse contraste?
Fazendo essa comparação, acho que fica mais fácil de entender.
O que Isaías está dizendo para a casa é o seguinte.
Efraim abandonou o Senhor.
Eles não confiaram em Deus.
O povo de Israel rejeitou o seu Senhor.
E por isso deixarão o seu povo.
Você deve crer.
Você não deve fazer como eles.
Porque se vocês não crerem, você não vai subsistir.
Você vai perdecer.
Então há um contraste.
Com Efraim e o rei Acácio.
E a necessidade dele crer.
Notem que essa profecia, em certo sentido, é colocada na condicional para o rei Acácio.
Para que você participe da salvação, do cuidado, das bênçãos de Deus.
O que é necessário?
Que você creia.
Porque se você não crer, não subsistirá.
Notem como isso é importante para a teologia bíblica.
Isaías não vira para Acácio e diz assim, Acácio,
Se você for um bom rei, se você for um bom líder para o povo de Judá, se você for um bom líder nas guerras, nas estratégias, se você cumprir determinadas ordens, o que ele diz?
Se você não crer.
A salvação, a esperança para acaso estava na fé.
É como o Senhor revela ao profeta Abacuque.
O justo viverá
Pela fé.
Essa é a teologia que nós vemos na Palavra de Deus.
E antes de concluir, irmãos, eu gostaria de fazer uma consideração teológica, da teologia sistemática, vamos dizer assim, falando sobre este ponto da fé.
Era necessário que o rei Acasso confiasse em Deus, tivesse fé no Senhor.
Agora, o que é a fé?
Geralmente, quando se fala na teologia da fé, fala da fé como sendo constituída de três partes, três elementos.
A notícia, primeiro elemento, que é um elemento intelectual, ou seja, a fé é necessário que você conheça a informação correta, a informação verdadeira.
Algumas pessoas dizem assim, o que basta é ter fé.
Não é só isso que basta.
Se você tem fé em uma mentira, isso não vale de nada.
Então, um elemento fundamental da fé é o conhecimento verdadeiro, que você tenha a sua fé naquilo que é a verdade.
Isso tem a ver com a notícia, um dos elementos da fé.
O segundo elemento relacionado à fé é do assentimento.
Você não precisa apenas conhecer a verdade.
Você precisa professá-la, assentir com ela.
Eu creio nisso.
É o que nós fazemos, por exemplo, nas públicas profissões de fé.
Quando não só cremos em nosso coração, mas como viemos na frente da igreja e proclamamos.
Jesus é o nosso Senhor.
Cremos nisso.
Quando proclamamos com as nossas bocas, assentimos.
Esta é a nossa fé.
No entanto, há um terceiro elemento.
Geralmente é chamado de confiança.
Geralmente esses termos são colocados no latim fiducia, confiança.
Por que, irmãos?
Porque acaso ele não precisava apenas de saber a verdade.
Ele não precisava nem apenas de crer e de professar que aquilo era a verdade.
Era necessário que ele se entregasse.
Era necessário que, no seu íntimo, o seu coração descansasse, confiasse em Deus.
Isso é a verdadeira fé.
Acas, creu na profecia de Isaías?
Você se lembra no último domingo?
Para que Isaías foi vacacionado?
Para pregar e as pessoas crerem no que ele tinha para pregar?
As pessoas teriam ouvidos para ouvir e crer no que ele iria dizer?
Não.
Logo após o capítulo 6, vemos um claro exemplo.
Isaías profetizando a palavra de Deus para um ouvido surdo, para olhos cegos, para um coração enderecido.
O rei Acás não confia em Deus.
Deus, em um ato de graça, em certo sentido, vai até ele, nem é o rei Acás que procura o profeta, vai até ele, professa-lhe a palavra, proclama aquela palavra, dizendo, Acás,
Confie em mim.
O que você teme não vai acontecer, não vai.
Confie em mim.
Mas Acas não confiou em Deus.
Vemos na sequência da história que, ao invés disso, ele confiou na assíria.
Isso é o que é relatado lá em 2 Reis, capítulo 16.
Inclusive, nós lemos lá que, no meio das suas aflições, o rei Acas escreve uma carta para o rei da assíria, o rei Tiglath-Pileser.
E ele diz assim, nós lemos na liturgia, no começo daquela carta, dizendo assim, eu sou teu servo e sou teu filho.
Ele se submete àquele rei pagão.
É importante nós compararmos isso que ele diz com o que nós lemos em 2 Samuel 7.
Quando Deus estabelece uma aliança, um compromisso com Davi e com a sua casa, com o trono de Davi.
Notem que por várias vezes, Isaías se refere a quem?
A casa de Davi.
Por quê?
Porque o rei acaso não era um rei qualquer.
Ele se assentava no trono de Davi, no trono daquele rei que Deus fez uma aliança com ele.
Se tinha alguém que tinha que confiar em Deus, essa era a pessoa que estava sentada naquele trono.
E quando Deus faz esse compromisso com Davi, falando do seu descendente que se sentaria naquele trono, ele diz, ele será meu filho.
Eu o tratarei por filho, ele será meu filho.
Eu lhe serei por pai e ele me será por filho.
Mas Acás não confia em Deus.
Ele rejeita ao seu Senhor e confia no Rei da Céu.
Ele deveria ter buscado refúgio no Senhor.
E por não fazer, Deus o pune.
E Deus é muito sábio em tudo o que Ele faz, até nas punições.
Pois onde Ele deposita o seu coração, deposita a sua confiança, é de onde Ele vai sofrer.
É de onde virá o desconforto, virá a destruição do próprio rei da Síria, que se voltará contra ele.
Irmão, essa incredulidade, essa falta de confiança, não é algo apenas que acontece com o rei Acásio.
Isso acontece com muitos também hoje.
Por que não dizer que acontece muitas vezes com nós também?
Você realmente confia em Deus, na sua palavra?
Nos momentos de aflição...
Onde você busca o seu socorro?
É que você se desespera?
Busca qualquer auxílio deste mundo?
Talvez busca enfrentar os seus problemas com prazeres?
Tentando fugir, esquecendo somente dos seus problemas, fazendo coisas que vão dar prazer para a sua carne?
Viajar, descansar, comer?
Ou você descansa em Deus?
Quando passa por problemas, você fica reclamando, murmurando, você fica colocando as culpas em outras pessoas, porque você confia no Senhor.
Você busca soluções humanas em primeiro lugar, vai atrás delas, ou você em primeiro lugar busca o auxílio de Deus?
A sua fé, a fé que você professa, é uma fé apenas de doutrinas verdadeiras?
É uma fé que diz respeito àquilo também que está no seu coração, um relacionamento íntimo de confiança com Deus.
Nós professamos no credo apostólico, eu creio em Deus Pai Todo-Poderoso.
Você realmente crê nisso?
Você professa isso, mas você crê realmente que Ele é um Pai?
E é um Pai Todo-Poderoso?
Essa é a confiança que a Bíblia nos ensina, essa é a confiança que nós devemos ter, meus irmãos.
E eu confesso que, meditando nesse texto, fui muito constrangido por perceber quantas e quantas vezes essa não é a minha confiança.
Inclusive, contar um relato pessoal que tem a ver com este sermão, é muito bom ficar contando relatos pessoais nos sermões, mas pelo menos esse é um relato negativo.
Enquanto eu estava preparando esse sermão, esse texto de Isaías,
Eu, em alguns momentos, estava muito desanimado.
Por quê?
Eu não estava entendendo as coisas direito.
Esse texto eu tive dificuldade desde o início.
Quando eu comecei a ler lá, comparando o livro de 2ª Reis, o livro das Crônicas, o próprio texto de Isaías, falando ali do reacato, eu tive dificuldade para perceber uma harmonia entre essas coisas.
Dificuldade para entender algumas coisas desse texto.
E, na continuação, piorou.
Inclusive, eu pensava, ou tinha planejado...
A princípio, iria pregar até o final do versículo 16.
Não foi o caso.
Mas no versículo 14, tem um texto ali que eu achei muito difícil.
Um texto muito conhecido, mas que estava meditando e ele não conseguia chegar numa solução.
No versículo 14, é aquele texto que fala uma virgem, considerar.
Assim, isso é fácil, refere a Jesus.
Em alguma medida, é óbvio que se refere a Jesus.
Mas...
O livro é de Isaías, eu não estou pregando aqui o Novo Testamento.
Como que isso se aplica àquele contexto?
Porque quando eu li o texto, eu falei assim, não, Isaías está falando de alguém, ainda que isso se aplique de forma última ao Senhor Jesus e ao nascimento virginal de Cristo, parece que ele está se referindo a algo que aconteceria nos seus dias, até pelo que ele diz logo em seguida.
E para mim isso estava muito certo, só que eu comecei a ler os comentários e todos, ou praticamente todos, falavam assim, não, isso não se aconteceu nos dias de Isaías, isso aconteceu com Jesus, cumpriu só em Jesus.
Eu fiquei confuso.
Tentava concordar com eles, não conseguia direito.
Eu, sinceramente, não me decidi ainda.
Se você quiser me ajudar, tiver algum auxílio, até o próximo sermão pode me dar esse auxílio.
Mas por que estou contando essas coisas?
Pode parecer pequeno, e realmente é pequeno.
Igual um tição, um toco de tição.
Mas isso estava me desanimando.
Eu queria entender...
para poder preparar o meu sermão, mas não estava conseguindo.
Eu estava realmente desanimado.
E aí estava lendo novamente o que eu já tinha preparado, me deparei com aquilo que estava pensando falar e meditar sobre a vida de Acai e a confiança que ele tinha.
E para mim foi como que uma luz iluminasse o meu apoio e o meu erro.
Na hora eu percebi, falando assim, Deus, pensando, né?
Eu estou confiando em mim mesmo.
Eu estou desanimado,
Porque eu estou esperando e depois estou me esperando na minha própria capacidade.
Eu não estou confiando no Senhor, eu confio, estou confiando na minha própria inteligência, na minha capacidade de ler o texto, de interpretar, nas minhas próprias forças.
Não estava confiando em Deus.
O que eu fiz?
Neste momento, reconhecendo o erro, fiz uma oração.
Inclusive, estava meditando o texto, estava com o computador aberto, escrevendo algumas coisas.
Comecei a orar e escrever a minha oração.
E eu orei o seguinte, exatamente assim.
Está escrito, está escrevido na hora lá.
Dizia assim, Senhor, eu não estou conseguindo enfrentar essa palavra.
Eu quero entender esse texto para poder pregar para o seu povo lá na igreja, mas não estou conseguindo.
Porém, o maior problema não é esse.
O maior problema é que estou confiando na minha própria capacidade, em minha própria inteligência.
Deus tira...
De mim essa autoconfiança.
Eu não posso nada sem o Senhor.
Não poderia nem ler.
Poderia nem mesmo enxergar se não fosse o Senhor.
Se o Senhor quiser, me ajude a ter uma boa compreensão do texto.
Mas mais do que isso, tire de mim a autoconfiança.
Ajude-me a confiar apenas no Senhor, nunca em mim mesmo.
Talvez esse exemplo possa parecer pequeno.
De fato é, não tem tanta relevância assim.
Mas para mim ficou muito claro, ilustra muito bem como que até em pequenas coisas não confiamos em Deus.
Talvez isso se aplique a questões da sua vida também.
Você realmente confia em Deus?
Pensa só comigo, alguns exemplos.
Você confia que amanhã você vai ter comida?
Sustento para a sua casa, um lugar para dormir?
Por que você confia?
É porque você tem dinheiro na sua conta?
É porque o seu aluguel está pago?
Porque o apartamento está no seu nome?
É porque você realmente confia que Deus vai te dar sustento?
Nós descansamos porque nós sabemos que temos essas coisas, não porque descansamos em Deus.
Isso mostra onde está a nossa confiança.
Por exemplo, você confia que tem condições de cumprir as atividades do seu trabalho a semana?
Você acredita e confia que você tem condições de assumir
Talvez um cargo novo, receber uma promoção, um trabalho.
Talvez você confia que tem condições de trabalhar naquele emprego que você quer, ser contratado, passar em um concurso.
Por que você confia nisso?
Porque você confia na sua própria determinação, no seu próprio esforço, na sua habilidade, na sua capacidade?
Ou porque você realmente confia em Deus, que Ele cuida de você e Ele vai te abençoar?
Você tem esperança?
Acredita que pode ser um bom marido para sua esposa?
Uma boa esposa para seu marido?
Um bom filho?
Um bom pai?
Uma boa mãe?
Você acredita que tem condições de resolver o problema que está acontecendo na sua vida?
Por que você confia nisso?
Porque você já leu bons livros sobre o assunto?
Porque você tem um conhecimento necessário?
Você sabe o que vai fazer?
Ou porque você confia em Deus?
Você acredita que pode, por exemplo, dar boa educação para os seus filhos?
Por quê?
Porque você já leu livros?
Você conhece as doutrinas?
Ou porque você confia que Deus cuida deles?
Isso aplica em várias coisas.
Você acredita que pode ser um bom diácono?
Continuar sendo um bom presbítero?
Um bom membro?
Você acredita e confia que pode ser um servo fiel a Deus?
Vencer pecados que você tem lutado contra eles?
Por que você acredita nisso?
Porque você confia em Deus...
porque você acredita que já tem o suficiente para fazer essas coisas.
Seja bem sincero.
Seja bem sincero.
Em quem você confia?
Momentos de aflição mostram muito bem, às vezes, onde está a nossa confiança em momentos que, às vezes, estava tudo bem.
Você pode pensar assim, aposto eu, eu acho que confio em Deus, às vezes...
não tenho tanta certeza, mas será que tem uma forma de avaliar isso?
Será que o Senhor pode me ajudar a refletir melhor, pensar se eu realmente tenho confiado e se não tem como aumentar e querer mais em Deus?
Certamente existem vários.
Mas uma das coisas que ficou muito clara para mim e que é uma forma muito propícia para que você avalie onde está o seu coração, em quem você confia,
Avaliando a sua vida de oração... Se você não ora... Você não confia em Deus... Porque irmãos... Nós oramos por vários motivos... Um deles... É porque reconhecemos que nós dependemos de Deus... Que Ele que cuida de nós... Se você não tem uma vida de oração... Se isso não é prioridade na sua vida... Você não gasta tempo significativo com Deus...
Se você não coloca as coisas da sua vida, do seu trabalho, da sua família, da sua convivência, de tudo o que acontece nas mãos de Deus, você não coloca realmente nas mãos dele em oração.
Se não dedica tempo a isso, não venha me dizer que você confia em Deus.
Não confia.
Não confia.
Se confiasse, certamente iria orar mais.
Bom, se de fato cremos em Deus...
Aquele jeito que devemos esforçar para ter uma vida de oração.
Que Ele possa te abençoar nesse sentido.
Que você possa confiar mais nEle.
Você quer confiar mais no Senhor?
Ore a Deus.
Peça para que Ele te dê esta confiança.
E certamente, sua própria vida de oração vai aumentar.
Quanto mais você conhecer quem Ele é, confiar nEle, mais desejo...
melhores e mais intensas serão as suas orações e a sua vida de intimidade com Ele.
Confie no Senhor, em todo o seu coração.
Coloque a sua vida diante dEle.
Não deixe de orar.
A nossa esperança está apenas nEle.
Isso é o que o profeta Isaías tem muito a nos ensinar e ainda vai falar conosco neste livro.
Legenda Adriana Zanotto