Meus irmãos, bom dia mais uma vez. Hoje, vamos continuar aí com os estudos da confissão de fé. No capítulo 6, existe uma ordem. Nos capítulos da confissão, não é aleatória, é uma ordem muito boa, por sinal, porque segue uma lógica natural de como a doutrina, a teologia vai se desenvolvendo. Contudo, eu vou seguir... uma ordem diferente. Não por uma preferência, necessariamente, mas por comodidade. Então, na última aula, nós terminamos de estudar o capítulo 4 da confissão que trata sobre a criação. E aí nós nos baseamos em Gênesis capítulo 1 e capítulo 2. Hoje, como coloquei ali, nós vamos pular para o capítulo 6 da confissão que trata da queda do homem, do pecado... e do seu castigo. Aí depois eu vou programar lá uma volta para o capítulo 3 da Confissão, que nós já tratamos aqui, mas eu fiquei ainda de encerrar aquele assunto sobre o decreto de Deus, a predestinação, ainda estou devendo a vocês, acho que pelo menos umas duas aulas sobre este tema, falando, por exemplo, sobre os cinco pontos do calvinismo. Depois eu faço isso. E depois ainda, nós vamos voltar ainda para o capítulo 5 da confissão que não passamos, que é o capítulo sobre a providência. Eu sinto muito pela falta e pelos estudos fora de ordem. Foi o que deu para preparar. Eu imagino que depois, com os presbíteros que vão dar aulas também, a ordem vai seguir mais natural pela confissão. Mas, Sem mais desculpas, vamos orar para Deus nos abençoar nessa aula sobre o capítulo 6. Santo Deus, nós te agradecemos mais uma vez por podermos estar juntos aqui hoje na tua casa com os nossos irmãos para aprendermos mais a tua palavra, meditarmos nela, sermos edificados tanto aqui neste salão como com as crianças. Que o Senhor nos abençoe, que o Teu Espírito Santo ilumine os nossos corações para sermos edificados, ó Pai, em nome de Jesus. Amém. Bom, o capítulo 6, da queda do homem, do castigo, do pecado e do seu castigo, diz o seguinte, logo na primeira frase da primeira sessão, como eu coloquei no quadro. Nossos primeiros pais, seduzidos pela astúcia e tentação de Satanás, Pecaram ao comerem o fruto proibido. A aula de hoje vai ficar apenas nessa primeira frase. Como eu disse na primeira aula que tivemos, quando fiz uma introdução aos estudos da confissão de fé, eu creio que a confissão, nós cremos aqui na nossa igreja, que a confissão é uma boa e correta interpretação da Bíblia. Eu concordo com tudo o que é dito aqui. Isso, porém, não significa que eu ache que a confissão de fé, em todos os casos, sempre elaborou as sessões e as frases da melhor forma possível. Um exemplo que eu dei na época foi sobre a pergunta 7 do Catecismo, que pergunta assim, quem é Deus? E aí várias qualidades o Catecismo ressalta. Deus é espírito, infinito em seu ser, glória, bem-aventurança, perfeição e vários outros. Porém, nós sentimos falta de uma descrição muito importante sobre quem Deus é. Deus é amor e o Catecismo não coloca isso na afirmação. Isso significa, então, que a afirmação do Catecismo está errada? Não. Nem que ela é ruim, mas ela não é uma descrição perfeita, necessariamente. E, de certa forma, eu sinto que eu tenho a dizer o mesmo sobre o capítulo 6 da Confissão de Fé e a descrição que a Confissão faz da queda do homem. Não que seja ruim, é muito boa, mas para mim falta uma coisa importante. Vocês certamente já sabem que o texto bíblico que narra a queda do homem está lá em Gênesis capítulo 3. E quando eu estudei esse texto para pegar aqui na igreja, há uns quatro anos, eu percebi dois conceitos muito importantes nesse texto que eu gostaria de destacar hoje. Vou anotar aqui. Que é a nudez que há vergonha. Vergonha. Veja, a confusão de fé trata a queda do homem em termos de pecado. E naturalmente a gente também, quando pensa na queda do homem, pensa que ele pecou, que ele desobedeceu a Deus. Mas é isso que nós lemos lá em Gênesis 3? Pelo menos não são estes os termos usados lá. Gênesis 3 não descreve a queda em termos de pecado ou desobediência. É claro que o homem pecou e desobedeceu, mas os termos usados lá são esses aí, nudez e vergonha. Termos que você pode ler depois do capítulo 6 da Confissão, termos que a Confissão não utiliza. E esse sermão em Gênesis, nessa primeira parte do capítulo 3 que vamos ler hoje, preguei quatro anos atrás e foi muito impactante isso na minha vida. Tanto que costumeiramente eu volto a falar sobre esses conceitos de nudez e vergonha nos meus estudos. E caso você tenha já escutado esse sermão que eu preguei há tempos atrás e se lembra dele, eu sinto muito pela repetição. Mas ainda assim, creio que pode ser edificante para você. Como disse das últimas vezes, ou como fiz das últimas vezes, nós vamos fazer uma exposição bíblica para demonstrar isso que foi dito anteriormente. na confissão e hoje em especial para demonstrar, quero mostrar para vocês algo que vai além da confissão de fé, considerando esses termos nudez e vergonha. Então, quero convidá-los a abrirem suas Bíblias lá no livro de Gênesis. Nós vamos estudar o capítulo 3, mas antes do capítulo 3, avança um pouquinho na história e abra lá no capítulo 9, versículo 20. Gênesis capítulo 9, versículo 20. Aí depois a gente volta para o capítulo 13. Gênesis 9, 20. O texto diz assim. Sendo Noé lavrador, passou a plantar uma vinha. Bebendo do vinho, embriagou-se e se pôs nu dentro de sua tenda. Então, olha só. O dilúvio tinha se passado e Noé, sendo lavrador, o texto diz, pôs-se a plantar uma vinha. Aquela vinha cresceu, deu uvas e... Noé colocou aquelas uvas ali para fermentar, fez um delicioso vinho. Parece que aquele vinho era tão bom, e a espera foi tanta, né? Que Noé bebeu demais, ficou embriagado. E o texto diz que ele foi deitar em sua tenda completamente nu. Agora, olha o que o texto diz no versículo 22. Cã, pai de Canaã, vendo a nudez do pai, vê-lo saber fora. A seus dois irmãos. Então note que o versículo não diz aí que Caim viu a embriaguez do seu pai. Ele viu a sua nudez. Nudez. É muito curioso o fato de que Moisés, o escritor aqui, inspirado por Deus, conta essa história sem focar no pecado da embriaguez de Noé, mas no pecado, somente no pecado do seu filho Caim. O pecado de ter visto a nudez do pai. E aí, claro, existem especulações sobre o que teria acontecido aqui, mas o que o texto deixa claro é que apenas olhar para a nudez do pai já era algo desonroso. Por quê? Porque logo depois os outros filhos, sem já fé, tomam uma capa, entram de costas na tenda e cobrem a nudez do seu pai sem que a vissem, sem verem a nudez. Não é tão fácil entender o que está acontecendo nessa história de Noé e eu também não quero propor maiores explicações hoje. Estou citando essa história para destacar que a nudez se tornou um problema. E lá em Gênesis 3 nós começamos a entender o motivo disso. Então olha lá, volte a sua Bíblia para Gênesis capítulo 3. Hoje nós vamos até o versículo 13, depois olhar também rapidamente para o versículo 21. de Gênesis capítulo 3. Olha aí, Gênesis capítulo 3, versículo 1, começamos com um dos mais terríveis mas das escrituras. Mas a serpente, mais sagaz que todos os animais selváticos que o Senhor Deus tinha feito, disse à mulher, é assim que Deus disse? Não comereis de toda a árvore do jardim? A ênfase no tema da nudez já é demonstrada logo na primeira palavra desse versículo. O capítulo 3 inicia com um grande mas. Mas a serpente. Este mas é uma conjunção adversativa que coloca o capítulo 3 em contraste com o que foi dito antes. E o que foi dito antes? Nós aprendemos no primeiro capítulo de Gênesis que Deus em seis dias criou os céus, a terra e tudo que neles há. e no sétimo dia descansou. Depois, no capítulo 2, vimos que Moisés volta um pouco na cronologia para dar como que um zoom em um momento especial da criação, contando com mais detalhes sobre a criação do primeiro homem e da mulher. Já o capítulo 3, que nós começamos a estudar agora, narra a queda e o primeiro pecado. Então, o que nós devemos perceber é um contraste entre o capítulo 3... E estes dois primeiros capítulos. Porque enquanto Deus tinha criado tudo muito bom, o pecado trouxe maldição e morte. Mas esse contraste é ainda mais intenso quando você considera o que é dito logo antes do capítulo 3, versículo 1. Olha aí na sua Bíblia. O último versículo do capítulo 2. Logo antes do mas. O que é dito aí? Ora, um e outro homem e sua mulher estavam nus e não se envergonhavam, mas Percebe como que o capítulo 3 começa com um contraste em relação ao fato de que o homem e a mulher estavam nus e não se envergonhavam. Importante guardar isso em nossa mente à medida que nós avançamos aí no texto. Note que agora no versículo 1, Moisés introduz um novo personagem na história que é a serpente. Nós sabemos muito bem quem é essa serpente porque o apóstolo João, lá em Apocalipse capítulo 20, disse explicitamente que essa serpente é Satanás. Agora, será que aqueles israelitas, os primeiros leitores de Gênesis, iriam facilmente fazer essa associação da serpente com o diabo? Veja, pensa naqueles israelitas lá no deserto. No mínimo, podemos imaginar que eles pensariam na serpente como um agente inimigo. Por quê? Porque a serpente é uma inimiga mortal. Eles caminhavam pelo deserto e não deveria ser incomum achar serpentes venenosas por trás de pedras. Imagina montando tendas, preocupado com seus filhos deitados, uma serpente que pode sair do buraco. Então, dessa forma, seria fácil supor que Moisés estava aqui apresentando para eles um inimigo. Mas este não é um inimigo qualquer. Olha como ele é descrito. Mas a serpente, mais sagaz de todos os animais selváticos que o Senhor Deus tinha feito, disse à mulher. Vamos examinar essa descrição de trás para frente. A serpente disse algo à mulher. Ou seja, era uma serpente que falava. Não era um animal comum. O que aumenta a possibilidade dos israelitas compreenderem que existia um poder espiritual maligno por trás dela. Eu, sinceramente, não sei o quanto os israelitas conheciam sobre Satanás. Mas dizem que o livro de Jó foi escrito antes de Gênesis. E o livro de Jó cita explicitamente Satanás como um dos anjos criados por Deus. Logo, acho que existe a possibilidade de os israelitas terem feito a mesma associação que João fez muitos anos depois, associando a serpente a Satanás. E eu não sei dizer se Satanás se fez em forma de serpente ou se ele possuía uma serpente, mas existem vários elementos no texto indicando que, de fato, Era uma serpente, não era um símbolo apenas, era uma serpente mesmo. E um desses elementos está neste mesmo versículo, porque é dito que a serpente era um dos animais selváticos. E diz também que ela foi criada por Deus. A Bíblia não fala muito sobre os anjos, mas nós podemos ter certeza que Satanás, assim como todas as serpentes, foram criados por Deus. O que nos mostra que Satanás não é uma força oposta a Deus, como se ele fosse o ladro sombrio da força. Ele é um dos agentes criados por Deus e também está sob o controle e a soberania de Deus. Até falamos isso no domingo passado no sermão. E além de ser um dos animais selváticos, o versículo 1 diz que a serpente era a mais sagaz. E é curioso que aqui encontramos um jogo de palavras na língua hebraica, que qualquer israelita perceberia, mas que não é perceptível na nossa tradução. Veja, o termo sagaz em hebraico é arum. E o termo nus, lembra lá que fala no versículo anterior que eles estavam nus? É o termo arumim. Arum e arumim. Acho que a gente não precisa fazer aqui uma forte relação entre o significado de nudez e de sagacidade, mas a semelhança dos termos É mais um elemento destacando a ênfase desse capítulo neste tema, o tema da nudez. Agora, o que dizer sobre a sagacidade da serpente? Na nossa língua portuguesa, a ideia de sagacidade geralmente está associada a algo negativo. Mas não é assim na língua hebraica. No livro de provérbios, por exemplo, este mesmo termo é usado para falar de uma pessoa sensata, uma pessoa prudente em contraste com o tolo. E ainda que o Novo Testamento tenha sido escrito em outra língua, na língua grega, vale ressaltar que Jesus ensinou os seus discípulos, lá em Mateus 10, 16, a serem prudentes como quem? Prudentes como as serpentes. Portanto, essa qualidade da serpente aqui em Gênesis não é necessariamente negativa. É uma característica que denota entendimento, inteligência, esperteza. Mas é uma esperteza que pode ser usada tanto para o bem como para o mal, que é exatamente o caso aqui em Gênesis capítulo 3. Se lemos o restante do versículo, do texto, iremos perceber a maldade e a sagacidade da serpente. É como diz a Confissão de Fé, nossos primeiros pais seduzidos pela astúcia e tentação de Satanás. E em primeiro lugar percebemos essa astúcia no fato de que a serpente se dirige à mulher, E não ao homem. Ou seja, ela inverte a ordem de autoridade e liderança naquele jardim. E como um inimigo sagaz, Satanás não chega com uma grande afronta, com uma acusação. Ele chega ali como se fosse um bom moço. Como se tivesse a melhor das intenções e pergunta à mulher. Nós lemos. É assim que Deus disse? Não comereis de toda a árvore do jardim? Os professores, né, Cat, costumam dizer que não existem perguntas erradas. No entanto, existem sim perguntas maliciosas, maliciosas como essa aqui, perguntas diabólicas. E por que essa é uma pergunta maliciosa? Por dois motivos. O primeiro é o fato de que com essa pergunta, Satanás estava colocando em dúvida a própria palavra de Deus. Deus criou todas as coisas através da sua palavra. Com sua palavra, ele disse que tudo era bom e era muito bom. Ele disse, ele falou ao homem que a única coisa que ele não poderia fazer era comer da árvore do conhecimento do bem e do mal. Na última aula, nós vimos que essa árvore aqui não guardava o conhecimento teórico, simplesmente saber o que é o bem e o que é o mal, mas o direito de julgar, de escolher o que é bom ou mal, ou seja... O homem deveria confiar no juízo de Deus, no que Deus diz, na palavra dele. Mas Satanás começa seu ataque colocando em dúvida justamente o fundamento de todas as coisas que existem. Colocando dúvida na palavra de Deus. E há um segundo motivo pelo qual essa pergunta é maliciosa. Porque além de colocar em dúvida, Satanás perverte a palavra de Deus. Veja, foi isso mesmo que Deus disse a Adão? Não comereis de toda árvore o jardim, foi isso que ele disse? Não. É claro que alguém poderia argumentar que essa é uma dedução lógica e verdadeira do que Deus disse, que não é uma mentira. Mas veja, é exatamente aí que se encontra a, entre aspas, brilhante sagacidade da serpente, ou tenebrosa sagacidade da serpente. Tudo que Satanás diz nesse capítulo é verdade e mentira ao mesmo tempo. Tudo, nós vamos perceber. Satanás, por exemplo, disse que eles não iriam morrer. E de fato Adão e Eva não voltam ao pó naquele mesmo dia. Satanás disse que os olhos dos dois se abririam e de fato isso ocorreu. Satanás disse que eles seriam como Deus, conhecedores do bem e do mal. E depois o próprio Deus vai afirmar que isso aconteceu. Contudo, o sentido que Satanás dá a todas essas palavras é um sentido mentiroso e perverso. Eu adiantei aqui com algumas coisas, mas voltando ao versículo 1, o que nós percebemos é que Satanás perverte a palavra de Deus, mudando a ênfase no que foi dito. Se você quiser, olha no capítulo 2, versículo 16, 2, 16, o que Deus tinha falado. Ele fala assim, de toda árvore do jardim comerás livremente, mas da árvore do conhecimento do bem e do mal não comerás. Ou seja, enquanto o foco da palavra de Deus é Nós percebemos aqui, está na liberdade, comerás livremente, você pode desfrutar de todo o jardim. O foco da serpente na sua pergunta está na proibição. Em outras palavras, Satanás quer insinuar para a mulher que Deus é um grande estraga prazeres. Olha, Deus não deixa vocês aproveitarem o jardim. E o que a mulher respondeu? Avancem para o versículo 2. Respondeu-lhe a mulher... Do fruto das árvores do jardim podemos comer, mas do fruto da árvore que está no meio do jardim, disse Deus, dele não comereis, nem tocareis nele, para que não morrais. Infelizmente a resposta de Eva aqui já demonstra que a serpente estava sendo muito bem sucedida. Satanás atacou a palavra de Deus e a mulher, consciente ou não, perverteu a palavra de Deus também. Se você examinar com atenção, vai ver que a mulher comete três erros nessa frase. O primeiro erro está logo no início. Do fruto das árvores do jardim podemos comer. É igual aquela brincadeira do acho o erro, né? Onde que está o erro comparando com o que aconteceu antes? Você vai notar que a mulher tira uma palavra muito importante do que Deus tinha falado. Qual palavra está faltando aí? A palavra TODA. porque Deus tinha dito a Adão que ele poderia comer de toda a árvore, mas a mulher omite essa parte. Isso é importante? Ou seja, eu não acho que essa é uma omissão qualquer, porque está escondendo a generosidade das bênçãos de Deus e a liberdade que Deus tinha concedido a eles. Agora, se o primeiro erro foi de ter tirado algo da palavra de Deus... O segundo erro da mulher foi de acrescentar. Quando a mulher afirmou que não poderiam comer nem tocar no fruto. Deus disse que eles não poderiam tocar? Não disse. E por que essa adição é relevante? Porque, veja, ao mesmo tempo em que a mulher omite a liberdade da ordem divina, ela está exagerando a restrição, caindo já no engordo da serpente de achar que Deus, de fato, é um grande estraga para as eras. E por fim, o terceiro erro da mulher foi suavizar a seriedade e a severidade da palavra de Deus. Olha no capítulo 2, versículo 7, 17, na verdade. Volte aí, capítulo 2, versículo 17, Deus disse assim, no dia em que dela comeres, certamente morrerás, certamente morrerás. Ironicamente, a mulher exagerou a severidade de Deus ao dizer que não podiam tocar no fruto, Mas ela nem parece estar tão convicta dessa severidade, porque ela suaviza o julgamento de morte omitindo esse termo. O termo certamente. E é curioso que Satanás parece aproveitar a omissão desse termo para usá-lo agora em outro sentido. Olha o versículo 4. Então disse a serpente, a serpente disse à mulher, é certo, certamente que não morrereis. Porque Deus sabe que no dia em que dele comeres, se vos abrirão os olhos, e como Deus, sereis conhecedores do bem e do mal. Veja, irmãos, que a primeira doutrina que é negada por personagens bíblicos é a doutrina do castigo divino. Então, quando você ouvir pastores, pregadores, questionando o castigo do inferno, o castigo que a Bíblia chama de segunda morte, Lembre-se de quem foi o primeiro que negou essa doutrina. Foi o diabo. Se não há castigo, então não há problema em desobedecer a Deus. A serpente desejava inculcar na mulher que, na realidade, Deus havia falado sobre a morte, não porque a morte iria acontecer mesmo, mas porque Deus é egoísta. Ele não queria que o homem e a mulher se tornassem como ele, conhecedores do bem e do mal. E o que acontece? Versículo 6. Vendo a mulher que a árvore era boa para se comer, agradável aos olhos e árvore desejável para dar entendimento, tomou-lhe do fruto e comeu. E deu também ao marido e ele comeu. Então a serpente conseguiu o que ela queria. Não apenas convencendo a mulher com argumentos, mas enganando a mulher de tal forma... que ela passou a desejar o mal. Em Gênesis 2, versículo 9, se você quiser comparar, olha aí, Gênesis 2, 9, é dito que todas as árvores do jardim eram agradáveis à vista e boas para alimento. Agora, porém, na perspectiva da mulher, é como se todas essas árvores tivessem perdido sua cor, perdido sua beleza, seu sabor. É como se todo o jardim ficasse cinza, enquanto apenas aquela árvore proibida tivesse cor. Viu que era agradável e desejável. De forma que naturalmente a mulher tomou daquele fruto e o comeu. E deu ao seu marido. E se você ler qualquer comentário bíblico de Gênesis, vai encontrar uma explicação dizendo que pela língua hebraica existe uma possibilidade de entendermos que o marido estava junto com a mulher aqui durante todo esse tempo de tentação. Será que Adão estava presente e ouviu toda aquela conversa? Ou será que a mulher foi até ele depois de ela ter comido? Eu particularmente não acho que nós podemos cravar, ter muita certeza sobre isso. Mas uma coisa nós sabemos. O fato é que o homem falhou. Ele falhou no papel que ele foi atribuído por Deus. Qual o papel? De guardar aquele jardim. Adão deveria estar atento, deveria ter chutado para longe aquela serpente. Mas em vez disso, permitiu que a mulher tomasse a liderança, comesse o fruto e desse a ele. E logo depois ele vai jogar toda a culpa na mulher, como veremos nos próximos versículos. Mas antes de prosseguirmos aí no texto, queria parar um pouco para refletir o que esses versículos que lemos nos ensinam, ensinam tanto para o povo de Israel, como para a igreja hoje, sobre tentações. Veja, ao introduzir a serpente como esse poder maligno de tentação, Moisés, o escritor, parece estar mostrando para o povo de Israel que, de fato, existe um poder demoníaco que está militando contra o povo de Deus. E, obviamente, essa constatação também se aplica a nós como igreja. É justamente o que temos aprendido em Efésios. apesar de Satanás já ter sofrido uma grande derrota com a vida de Cristo, ele e os seus demônios continuam atacando a igreja. A estratégia de Satanás no jardim foi suavizar a palavra de Deus. Ele usou a mesma estratégia com Jesus, citando textos das Escrituras. Mas Jesus não permitiu ser enganado, porque ele conhecia a palavra e confiava nela plenamente. Agora, ainda que Satanás não tenha sido bem sucedido com Jesus, Ele utiliza as mesmas estratégias com a igreja. E muito provavelmente, Satanás vai aparecer para você em forma de uma serpente. Seria muito óbvio. Mas não se engane, Satanás tenta nos enganar de várias formas, por vezes até atrás de púlpitos de igrejas, pervertendo a palavra de Deus, levantando dúvidas em relação a ela. E além disso, meus irmãos, o diabo continua pintando o pecado com cores atraentes. Ele quer nos convencer que o pecado é extremamente prazeroso e agradável. Ao mesmo tempo que pinta a vida com Deus com cores cinzas, como se Deus fosse um grande estraga prazeres. E assim como no Éden. Satanás não vai fazer isso contando mentiras diretas pra você. Ele vai dizer verdades no seu coração. Ele, por exemplo, vai dizer que o pecado é prazeroso e de fato será prazeroso para sua carne. Mas o que a serpente deixou de dizer para a mulher? Ela deixou de falar sobre a miséria, a tristeza, a vergonha e o castigo de se afastar de Deus, o castigo do pecado. Satanás vai esconder para nós o que realmente está por trás do pecado. Ele quer esconder a feiura, a podridão e a vergonha, principalmente o castigo do pecado. Então, por favor, da próxima vez que você for tentado a cair em um pecado, quando estiver sendo atraído por este fruto maligno, lembre-se desse texto. Lembre-se do engano de Satanás. Lembre-se da vergonha, da culpa e de quão sujo e terrível é o pecado. E, ao mesmo tempo, Não se esqueça como a mulher se esqueceu da infinita bondade de Deus. O Senhor tinha dado à mulher inúmeras árvores que eram belas e agradáveis. Então, ao ser tentado, lembre-se da beleza de Cristo, da alegria. Como é bom termos uma vida de santidade na presença de Deus. E voltando agora para o texto, para examinarmos, vamos examinar aqui agora o que aconteceu após a mulher e o homem terem comido daquele fruto. Olha o versículo 7. Abriram-se então os olhos de ambos, e percebendo que estavam nus, cruzeram folhas de figueira e fizeram cintas para si. Então, logo em seguida, aconteceu o que a serpente tinha dito antes que iria acontecer. Os olhos de ambos foram abertos. Mas enquanto eles possivelmente esperavam prazer disso, alegria, algum conforto, o que eles sentiram foram terríveis sentimentos de culpa, de vergonha. Perceba que antes mesmo de qualquer julgamento da parte de Deus, o homem e a mulher já estavam se sentindo envergonhados com o que aconteceu. Na época não existia ainda a psicologia moderna para dizer a eles que que deveriam aceitar com tranquilidade aquele ato, que eles não precisavam se envergonhar, que eles precisavam se aceitar assim do jeito que eles eram. Não tinha psicanalista lá para ensiná-los a aceitar aquele tabu. Aceitar, não. O pecado traz vergonha e culpa. E foi isso que eles sentiram. Mas como disse logo no início, apesar de eu mesmo estar usando aqui os termos culpa, ter falado de pecado, o texto de Gênesis não usa nenhum desses termos. Eu particularmente acho muito impressionante que a primeira descrição bíblica do sentimento de culpa do homem não foi assim, olha, abriram-se então os olhos de ambos e percebendo que eram pecadores, e percebendo que eram desobedientes, Abriram-se então os olhos de ambos e percebendo que estavam nus. Antes eles estavam nus e não se envergonhavam. Agora tudo mudou. Eles estavam nus e com vergonha. Tanto que eles pegaram algumas folhas de figueira, que são folhas bem grandes, para tentar cobrir a sua nudez e a sua vergonha. Mas será que eles conseguiriam cobrir a sua vergonha e a sua nudez? Vamos ver, versículo 8. Quando ouviram a voz do Senhor Deus, que andava no jardim pela viração do dia, esconderam-se da presença do Senhor Deus, o homem e sua mulher, por entre as árvores do jardim. O começo desse versículo parece indicar que Deus tinha o costume de andar pelo jardim na viração do dia. E se você olhar uma referência bíblica desse termo em hebraico, verá que todas as outras vezes ele se refere a um espírito ou a um vento, a um sopro, que são termos relacionados. Ou seja, parece que em uma parte do dia em que passava uma brisa, um vento, Deus estava presente. Lá em Gênesis, no capítulo 18, é dito que Deus apareceu a Abraão, só que era o maior calor do dia, muito quente. Mas ali no Éder, Deus aparecia bem no momento em que batia aquele vinto gostoso, refrescando a tarde. Isso indica, a meu ver, que a presença de Deus era vista como algo extremamente agradável. Certamente aquele era a melhor parte do dia. Mas agora, ao invés do homem e da mulher se alegrarem com a voz de Deus, Deus estava chegando. Ao invés de se alegrarem, eles se esconderam por entre as árvores do jardim. E esse capítulo aqui, assim, nos ensina diversas coisas sobre o pecado. E uma das coisas que nos ensina sobre o pecado é que o pecado fez do homem uma pessoa tola, um burro mesmo, ignorante. E pensa comigo, essa aqui era a atitude mais burra, mais estúpida que alguém poderia tomar. Adão sabia que Deus é quem tinha criado todo mundo. Foi Deus que criou todo o jardim, todas aquelas árvores. Ele viu toda a criação... Ele sabia do poder de Deus... Mas ele pensa... Eu vou me esconder de Deus... Atrás de uma árvore... Ele nunca vai me achar aqui... Tolo, né? E seria até engraçado... Se não fosse na verdade tão terrível... E se não fosse exatamente o que nós... Costumeiramente tentamos fazer quando pecamos... Ao invés de correr para Deus... Em arrependimento, eles tentam esconder o pecado, a nudez do Senhor. Olha o versículo 9. E chamou o Senhor Deus ao homem e lhe perguntou, onde estás? Ele respondeu, ouvi a tua voz no jardim, olha aí, e porque estava nu, tive medo e me escondi. Vamos olhar aqui para o texto. Apesar da mulher ter sido a primeira a pecar, O que nós percebemos é que Deus procura primeiro o homem, porque sobre ele estava posta a responsabilidade de liderança. E veja, irmãos, é claro que Deus sabia onde o homem estava. Claro que Deus sabia também o que ele tinha feito. Deus não vai atrás da serpente, porque para a serpente não há reconciliação. Mas ele vai atrás do homem e da mulher aqui com perguntas, porque para eles havia redenção. E Deus pergunta, onde está-se? E o homem ali, talvez escondidinho atrás de uma árvore para um serviço, de um arbusto, responde a Deus, ouvi a tua voz no jardim e porque estava nu, tive medo e me escondi. Ironicamente, a palavra hebraica para ouvir, ouvir a tua voz no jardim, pode significar também, traduzido em outros lugares, por obedecer. Exatamente o que cada um não fez. O próprio homem, E nós que o próprio homem aqui parece reconhecer que aquelas folhas de figueira que ele tinha usado não eram suficientes para esconder a sua vergonha. Porque pensa só, rigorosamente falando, o homem estava nu? Não estava nu, ele já tinha feito roupas para si. Mas o que ele disse? Porque estava nu, eu senti medo e me escondi. Mais uma vez, ressalta a ênfase que Moisés dá à nudez do primeiro homem. Adão não disse porque eu desobedeci, porque eu pequei, porque eu comi da árvore do conhecimento do bem e do mal, porque eu estava nu. Ele já estava nu antes, antes no capítulo 2, mas lá não tinha motivo para vergonha ou medo. Mas agora sim estava nu e com medo de Deus. Versículo 11. Perguntou-lhe Deus, quem te fez saber que estavas nu? Comestes a árvore? de que te ordenei não comesse? O Deus primeiro pergunta, quem te fez saber? E é evidente que a nudez de Adão não era um estado inconsciente. Como se antes da queda ele não soubesse que ele e a mulher estavam lá apelados. Eles sabiam disso, é claro que sabiam. A pergunta de Deus se refere à vergonha e à culpa por eles terem desobedecido. E Deus faz essa relação entre nudez e desobediência quando pergunta logo em seguida, comeste da árvore que te ordenei que não comesse? E o que o homem responde? Versículo 12. Então disse o homem, a mulher que me deste por esposa, ela me deu da árvore e eu comi. Um simples sim seria suficiente, mas Adão se coloca na defensiva apontando o dedo de culpa para a mulher e também para o próprio Deus. A mulher, por quem antes Adão estava encantado lá no capítulo 12, para quem ele cantava. Ela é carne da minha carne, é osso dos meus ossos. Essa é um belíssimo presente de Deus. Agora ela se torna um problema. O homem foi criado para assumir responsabilidade sobre a sua esposa, mas Adão faz o contrário. Como se quisesse dizer que a culpa não era dele, mas da mulher e até do próprio Deus que tinha dado a ele aquela mulher. O pecado criou barreiras e inimizagem entre o homem e o Senhor, mas também entre o homem e E a sua mulher. Antes estavam nus e não se vergonhavam. Agora, porém, estavam com roupas e colocando culpa, vergonha um ao outro. Versículo 13. Disse o Senhor Deus à mulher. Quem é isto que fizeste? Respondeu a mulher. A serpente me enganou e eu comi. Então Eva foi a primeira de muitos que até hoje colocam a sua culpa no diabo. E ainda que ela tenha reconhecido aqui que foi enganada, nem ela, nem o homem queriam confestar os seus pecados diante de Deus, não queriam. Contudo, apesar de fugirem de Deus, apesar de terem caído na tentação das serpentes, apesar de eles terem desobedecido e quebrado a aliança com Deus, apesar de tentarem ter escondido de Deus, apesar de não reconhecerem suas próprias falhas, apesar de toda essa rebelião, Deus os amou. Deus amou e foi atrás deles para oferecer a eles redenção e esperança. Nós vamos ver a promessa da redenção nos versículos seguintes, em especial no versículo 15, quando Deus amaldiçoa a serpente e promete a vida de um descendente da mulher que esmargaria a cabeça da serpente. Nós vamos falar isso mais no próximo domingo, se Deus quiser. Vamos meditar, por um lado, nas terríveis consequências do pecado, o castigo do pecado, para a humanidade e também para toda a Terra. Mas também nós veremos que uma das consequências do pecado foi abrir um caminho para que Deus revelasse a sua graça e o seu amor. Como aprendemos no capítulo 3 do decreto, para que nas trevas, nas trevas do pecado, a luz da glória de Deus brilhasse ainda mais forte. Mas isso aí são cenas dos próximos versículos, no caso, exceções da confissão de fé. E nós temos um tempinho, irmãos, antes de eu ir para a conclusão, eu espero que tenha ficado claro para vocês que a nudez, como que a nudez é um tema de muita relevância nesse capítulo 3. E é relevante para toda a Bíblia também. De certa forma, eu gostaria de aproveitar mais uns minutos para brevemente explicar para vocês o que esse texto aqui nos ensina em termos sistemáticos sobre a nudez e a vergonha, comparando até com outros textos bíblicos. Fazer uma teologia na nudez, se fosse dizer assim. Veja, no final do capítulo 2, nós lemos que o homem e a mulher estavam luz e não se envergonhavam. E eles estavam luz mesmo, fisicamente falando. Porém, essa é uma realidade maior do que a simples nudez física. O fato de estarem nus e não se envergonharem significava que não havia faltas, erros para serem cobertos. Eles podiam ser completamente abertos um com o outro. Havia um relacionamento perfeito de intimidade e amor diante da presença de Deus. Sem qualquer constrangimento, não havia pecado, não havia culpa, não havia vergonha. Não havia roupas. Mas agora tudo mudou. E a pergunta que naturalmente esse texto levanta é a seguinte. Por que a nudez se torna vergonhosa após o pecado? Já pensou nisso? Porque antes era de boa e agora a nudez é vergonhosa. A Bíblia, até em algumas referências, chama as partes íntimas do corpo humano de vergonhas. As vergonhas. Por que é assim? Tentando fazer uma teologia, como disse aqui, uma teologia da nudez, baseada nesses versículos, eu diria, irmãos, que a nudez física é uma figura da nudez espiritual. E assim como hoje você se sentiria envergonhado de sair nu, andando nu por aí, você sentiria vergonha por ter o seu espírito, os seus pecados descobertos, desnudados. Ah, mas talvez você pense assim, existem pessoas por aí que não sentem vergonha de ficarem nuas na frente das outras? Eu nem sei se elas não sentem tanta vergonha assim, mas eu diria que, de fato, assim como existem pessoas que não sentem tanta vergonha de revelar os seus pecados para outras pessoas, existem pessoas que não se sentem tão envergonhadas em andarem nuas por aí. Isso é verdade. Mas, de uma forma geral, esse não é o caso. Não é o caso. Crianças, pensando aqui nas crianças, crianças bem pequenininhas, a gente percebe que elas não têm vergonha Da sono desse... Hoje mesmo... Para vir para cá... A Mônica... Tirei a roupa dela... Para ela comer uma melancia lá... E depois eu não queria colocar roupa... Falou que queria vir para a igreja... Sem roupa... Está nem aí... Mas... Ao mesmo tempo... Parece que essas crianças... Como a Mônica... Da idade dela... Também não tem muita vergonha... Dos pecados que ela comete... Não está nem muito aí... De ter revelado isso... Para as outras pessoas... Mas à medida... em que as crianças passam a ter vergonha dos seus erros, a gente percebe, elas passam a ter vergonha da nudez também. Pelo menos essa é a minha percepção lá em casa. Passam a ter essa vergonha. Não querem mais ficar com o banheiro de porta aberta e tudo mais. Para colocar em termos práticos, tente imaginar aí que você estivesse completamente nu aqui na igreja. Não no sentido físico, é o que seria vergonhoso, mas nesse sentido espiritual. Imagina só se o seu coração fosse desnudado para todo mundo aqui. Ou então pode pensar aí em apenas uma pessoa, peça um irmão que gosta muito de você, que ama muito você, você sabe disso. Agora pense que esse irmão que ama muito você, que é seu amigo, de repente, passa a conhecer todos os sentimentos de orgulho, de vaidade, todos os atos que você praticou quando ninguém estava vendo, todos os pensamentos impuros que você já teve, todas as mentiras que você já cultou, enfim, ele conhece todos os seus pecados. Ele vê tudo. E para tentar te ajudar, vamos supor que ele conheça também tudo que você já fez de bom. as suas boas obras, as suas intenções puras, aqueles desejos louváveis que já passou pelo seu coração. Mas mesmo assim, você consegue imaginar ele, depois de viver tudo isso, sendo seu amigo ainda? É difícil, né? Muito difícil. Eu sei que se vocês conhecessem todos os pensamentos, desejos, sentimentos que já passaram pelo meu coração, vocês não suportariam viver comigo. O que eu estou querendo mostrar é que o fato de nós precisarmos de roupas, o fato de eu precisar de roupa para estar aqui na frente de vocês, sem me sentir envergonhado, é um sinal, é uma sombra de que eu preciso de roupas, ou preciso de barreiras, vamos dizer assim, que impeçam vocês de olhar para dentro do meu coração. E eu estou falando de mim, mas acredito que se vocês forem sinceros consigo mesmos, chegará também a conclusão de que você é uma pessoa vergonhosa. Eu duvido que alguém estaria aqui disposto. Pode colocar lá no telão todo o meu coração, tudo o que eu já pensei, tudo o que já passou ali. Duvido. E se a nudez é um problema, o que fazer? Até podemos colocar roupas, cobrir, cobrir os nossos pecados e vergonhas uns dos outros. A gente consegue cobrir das pessoas. Mas será que conseguimos cobrir os nossos pecados diante de Deus? Adão fez umas roupas para ele lá. Ainda assim se sentiu nu e com vergonha diante do Senhor. Porque nossas roupas não podem cobrir a nossa nudez diante de Deus. Apesar de eu não saber o que se passa no seu coração, Deus sabe. Ele conhece perfeitamente. E se até o seu irmão, que também é mau, teria nojo teria ódio dos seus pecados. Quanto mais Deus, que é perfeitamente santo e puro, tem nojo de mim, de você e de tudo que nós fizemos. Mas ele não tem apenas um nojo, ele se ira contra o pecado, ele se vinga, ele castiga o pecador. A serpente disse que ao comerem do fruto não iriam morrer, mas isso era uma mentira. O salário do pecado é a morte, não só a morte física, mas a morte espiritual que nos afasta de Deus e a morte eterna, o inferno de fogo. Adão procurou tolamente fugir e se esconder de Deus, mas irmãos, isso não é possível. Alguns assassinos e ladrões conseguem fugir da polícia, mas ninguém consegue fugir de Deus. Deus sim é um justo e temível juiz que irá atrás de cada um dos pecadores para os punir com a morte e o inferno. Portanto, com o exemplo de Adão, nós aprendemos o que não adianta fazer. Não adianta tentar cobrir a nossa nudez com as roupas feitas por nós mesmos. Não adianta tentar se esconder de Deus. O que fazer então? Qual é a nossa esperança? Deus é um santo juiz que pune pecadores. Acontece também que ele é misericordioso e por isso nós temos uma esperança. Para concluir, avancem um pouco no capítulo 3 e vamos ler o versículo 21. Esse texto é muito legal. 3.21 Fez o Senhor Deus vestimentas de peles para Adão e sua mulher e os vestidos. Então, o primeiro ato redentivo de Deus foi cobrir a nudez de Adão e de sua mulher com vestimentas de peles. E essa aí é a nossa esperança. Que o próprio Deus venha para cobrir as nossas vergonhas, porque só Ele pode fazer isso. E como ele pode cobrir pecados tão sujos? Existe uma discussão aí sobre essa vestimenta de peles. Mas eu acho que nós podemos assumir com segurança que se eram de peles, um animal teve de ser sacrificado para que as suas peles cobrissem a nudez do homem. Agora, de quem você se lembra quando pensa em um sacrifício que cobre pecados? É de Jesus. Jesus. É de Jesus. E segure essa questão e só por um minuto vamos para outra aqui. Qual é o único lugar em que a nudez é boa e é natural hoje? É dentro do casamento. Por quê? Por diversos motivos, mas o principal motivo é porque o casamento foi criado por Deus para ser um sinal do relacionamento de Cristo com Israel, de um relacionamento de Cristo com a igreja. O casamento é uma metáfora. E esse amor de Cristo no casamento também é revelado pelo fato de ele cobrir a nossa nudez e os nossos pecados. Lá em Ezequiel 16, versículo 8, Deus narra assim a aliança que fez com Israel. Vou ler para vocês, Ezequiel 16, 8. Passando eu por junto de ti, viste, e eis que o teu tempo era tempo de amores. Estendi sobre ti as asas do meu manto e cobri a tua nudez. Deite juramento e entrei em aliança contigo, diz o Senhor Deus, e passaste a ser minha. Então eu estava pensando que da mesma forma que o casamento aponta para Cristo, as nossas roupas apontam para Jesus. Aquele que veio para cobrir a nossa nudez espiritual, perdoando os nossos pecados. Em Apocalipse 13, Jesus diz assim lá para a igreja de Laodicea. Aconselho-te que de mim compres ouro refinado pelo fogo para te enriqueceres. Olha só. Compre vestiduras brancas para te vestires. a fim de que não seja manifesta a vergonha da tua nudez. Também em Gálatas 3, 27, Paulo diz, porque todos quanto fostes batizados em Cristo, de Cristo vós revestistes. Então, meu irmão, da próxima vez que você colocar uma roupa, se vestir ali cobrindo a sua nudez, você pode se lembrar disso aqui. A sua roupa é uma metáfora da necessidade que você tem de Jesus. A necessidade que temos de Cristo, como sendo Ele as vestes que cobrem a minha nudez espiritual. Já disse aqui na igreja que as imagens de Cristo que existem por aí, pendurado numa cruz, são imagens ruins por vários motivos, mas um deles é porque traz às nossas mentes a representação de um Jesus crucificado com uma espécie de tanguinha ali. Ele estava sendo coberto em suas partes íntimas. Mas os condenados à crucificação eram colocados ali completamente nus para serem humilhados. E os evangelhos deixam claro que as pessoas rasgaram as vestes de Jesus. E só de imaginar o nosso Senhor Jesus dependurado naquela cruz, completamente nu. Já aumenta muito a humilhação dele. E foi exatamente nesse estado de humilhação que Jesus se pôs. Porque naquela cruz ele tomou sobre si as nossas vergonhas e a nossa nudez. Ele morreu para cobrir todos os nossos pecados, ao mesmo tempo em que nos concedeu as suas vestes de justiça. Então é isso, irmãos. Demorei mais um pouquinho, mas... Nessa aula barra sermão, espero que, assim como a voz de Deus que foi proclamada ali na viração do jardim, ela foi proclamada hoje. Não faça você como Adão tentando fugir de Jesus, fugir de Deus, não tem como fugir e se esconder. Deus conhece os pensamentos, todos os pensamentos do seu coração. Pensamentos que talvez nem a sua esposa, nem o seu marido suportariam ver. Deus vê. E Deus vai punir tudo mas por graça ele oferece punir estes pecados em Jesus. Que você possa rasgar as suas vestes perante Cristo, humilhar-se completamente, reconhecer que você é vergonhoso, se arrepender e crer em Jesus como aquele que vai cobrir a sua nudez. Amém? Então, óbvio que não me sinto capacitado para ficar criticando os divinos de Westminster, Mas fica aqui a minha tentativa de mostrar para vocês como que seria melhor se eles tivessem colocado o conceito de nudez ao falar do pecado, porque é assim que a Bíblia descreve a queda do homem. Amém? Temos uns poucos minutinhos aí. Uma aula mais assim emotiva, mas se alguém quiser fazer alguma pergunta... Pode falar. Alguém gostaria de fazer algum comentário, alguma pergunta sobre o capítulo 3 que nós estudamos? É? Abriu o coração aí, né? Estou brincando. Não? Seu Joaquim aqui, vai chegar o microfone aí. Fala lá, Joaquim. Jesus aplicou essa situação aí do constrangimento naquele caso da acusação da mulher. Lembra? Eu lembro, mas ela estava nua. A nudez de todo mundo lá, dos acusadores. A consciência, a nudez dos acusadores da mulher. Porque quando ele falou, quem não tem pecado seja o primeiro que atire. Eles estão se achando... Verdade, boa relação mesmo. Mais alguém, irmãos? Não? Podemos encerrar então? Vamos fazer uma oração, depois eu dou alguns avisos aqui. Pai Santo, nós queremos te agradecer pela tua palavra, que é mais afiada do que uma espada de dois gumes, capacitada pelo teu Espírito para perfurar e cortar o nosso mais íntimo, dividindo juntas e medulas, dividindo até aquilo que não é divisível, alma e espírito. E assim expor tudo o que há no nosso coração. Quando a palavra diz a Deus, não há nada que não esteja diante dos teus olhos, olhos de ira, de justiça e olhos de santidade, de pureza. Nossas vergonhas todas estão perante o Senhor. Mas mesmo assim tu nos amas. Como isso é bom. Tu nos amas em Cristo que veio para cobrir a nossa nudez. E assim em Cristo não precisamos ter qualquer vergonha diante do Senhor. Porque essas vergonhas já foram cobertas. Porque os nossos pecados e a nossa culpa já foi paga. E diante do Senhor não há mais condenação. Não há mais vergonha. Diante do Senhor podemos voltar aquilo que desfrutavam o homem e a mulher antes da queda. Estamos nus e não nos envergonhamos perante o Senhor. Porque Cristo conquistou isso para nós. Graças te damos, ó Pai, por essa realidade tão bendita. E que essa realidade do teu Evangelho possa transformar a nossa vida e o nosso coração. Certamente nos convencendo cada vez mais do nosso pecado, das nossas vergonhas. nos humilhando perante o Senhor, para que assim possamos rasgar as nossas vestes perante Ti, confessarmos os nossos pecados e nos apropriarmos a cada dia mais das vestes de justiça de Cristo, aguardando o dia, ó Deus, em que essa salvação que já começou será completa e que para sempre seremos perfeitamente puros, inocentes, sem qualquer vergonha perante o Senhor. Essa oração que fazemos por nós, por toda a igreja, ó Deus, aqui reunida, em nome de Jesus. Amém.