Gostaria de convidá-los a abrirem suas Bíblias em Efésios, Efésios capítulo 6, versículo 4, Efésios 6, 4. Na série de sermões sobre o casamento, alguns domingos atrás, eu tentei mostrar como que os nossos casamentos são apenas sombras e metáforas apontando para o relacionamento entre Cristo e a igreja. E de uma forma semelhante, o nosso relacionamento entre pais e filhos é apenas uma sombra, apontando para o amor de Deus, o Pai, para como seu Filho Jesus, e por extensão a nós, que somos os seus filhos adotados. o mais importante não é a nossa relação de pais e filhos nessa terra, mas a nossa relação com Deus, o Pai, e também com os nossos irmãos em Cristo. Lá em Lucas, capítulo 11, versículo 27, nós lemos que certa vez, enquanto Jesus ensinava, uma mulher do meio da multidão gritou dizendo assim para Jesus, bem-aventurada aquela que te concebeu e os seios que te amamentaram. Bem-aventurada, aquela que te concebeu e os seios que te amamentaram. Eu acho muito legal o reconhecimento que essa mulher teve pela mãe do Senhor Jesus. Mas quem se lembra o que Jesus respondeu? Antes, bem-aventurados são os que ouvem a palavra de Deus e aguardam. Muito bom, né? Depois lá em Lucas capítulo 14, Jesus disse assim, se alguém vem a mim e não aborrece a seu pai, a sua mãe, mulher e filhos, irmãos e irmãs e ainda a sua própria vida, não pode ser meu discípulo. Dessa forma, aquilo que eu disse sobre não darmos, talvez assim, tanto valor para o nosso próprio casamento, se aplica também à nossa relação entre pais, à relação que temos entre pais e filhos. Veja, todo o amor que existe nesse mundo entre pais e filhos é apenas uma sombra. do amor eterno, sobre o qual Paulo falou no começo dessa carta, ao bem dizer a Deus, o Pai de nosso Senhor Jesus, que em amor nos predestinou para sermos os seus filhos adotados. E hoje nós vamos continuar a meditação nesse texto de Efésios, capítulo 6, versículo 4, que trata sobre a criação dos filhos. É apenas um versículo aí, mas acabei dividindo em dois sermões. E como eu disse na semana passada, espero que todos aqui, pais ou não, sejam edificados ao meditar nesse texto sobre Deus, o nosso Pai e sobre como Ele se relaciona conosco. Além disso, como disse também, independente de ter um filho natural, todos nós somos chamados a termos filhos espirituais. Aí você pode levar em conta a sua responsabilidade de pregar o Evangelho e gerar filhos na fé, como também deve considerar que a família mais importante das crianças dessa igreja, é a família da fé. Ainda que os pais naturais tenham responsabilidade primordial sobre os seus filhos, todos os adultos aqui são chamados a amarem as crianças dessa igreja como filhos. No final das contas, não existem cristãos sem filhos. Nós somos uma grande família. Então, espero que todos sejam edificados e encorajados com estes dois sermões. Vamos ler então o versículo, Efésios capítulo 6, versículo 4, que diz assim, E vós, pais, não provoqueis vossos filhos a ira, mas criai-os na disciplina e na admoestação do Senhor. Antes de começar a exposição da segunda metade desse versículo, eu gostaria de perguntar quem se lembra lá das últimas palavras do Antigo Testamento? Eu falei sobre este texto há dois sermões atrás, há dois sermões. As últimas palavras proféticas de Deus, antes da vinda de Jesus, são aquelas que lemos na liturgia de Malaquias, capítulo 4, versículos 5 e 6. Um texto que diz assim, se você quiser pode acompanhar na sua liturgia. Eis... que eu vos enviarei o profeta Elias, antes que venha o grande e terrível dia do Senhor. Ele converterá o coração dos pais aos filhos e o coração dos filhos aos seus pais, para que eu não venha e fira a terra com maldição. Quem diria que as últimas palavras proféticas, antes do nascimento do filho, seriam sobre pais e filhos. Eu particularmente não lembrava disso, Mas eu estou citando novamente essa profecia de Malaquias para destacar que após 400 anos de silêncio profético, o Novo Testamento inicia com um homem chamado João Batista, que veio para ser o Elias prometido por Malaquias, sendo ele que iria preparar o caminho para Jesus. Hoje nós vamos continuar falando sobre o papel dos pais, E o que isso tem a ver com João Batista? Tudo indica que João nem teve filhos. Ainda assim, acredito que no ministério de João Batista encontramos um excelente resumo do papel dos pais na criação dos seus filhos. Afinal de contas, o profeta Malaquias anunciou que o futuro Elias, no caso João Batista, viria para converter o coração dos pais aos filhos e dos filhos aos pais. Como? Como fazer isso? Durante a liturgia, após a leitura de Malaquias, não sei quem prestou bastante atenção, nós lemos um texto no início do Evangelho de João, lá em João capítulo 1, versículo 35, que diz assim, no dia seguinte, estava João outra vez na companhia de dois dos seus discípulos, e vendo Jesus passar, disse, eis o Cordeiro de Deus. Os dois discípulos, ouvindo-o dizer isso, Seguiram Jesus. Eu acho esse texto maravilhoso. E todos os pais aqui podem guardá-lo, gravá-lo no seu coração. E claro, se aplica também aos que são e querem ser pais espirituais. Entenda, por algum tempo, muitas pessoas seguiram João Batista. Mas João não era o caminho. Ele só veio preparar o caminho de forma que quando ele apontou para Cristo... o Cordeiro de Deus que tira os pecados do mundo, os seus discípulos passaram a seguir Jesus. Parece simples, mas este aí é o papel dos pais. Este é o nosso papel. Da última vez eu enfatizei como é difícil lidar com os pecados dos nossos filhos, em especial quando os pecados deles se misturam com os nossos pecados. Mas o nosso papel é Não é fazer com que os nossos filhos parem de pecar. Essa é uma tarefa impossível. O nosso papel é como o de João. Apontar para o Cordeiro de Deus que tira os pecados do mundo. Veja, nós temos uma influência enorme sobre os nossos filhos. Mas o nosso papel não é fazer com que eles sigam a nós ou sigam aos nossos gostos pessoais. O nosso papel é apontar para Jesus, mostrando a beleza e a glória do nosso Senhor. Na esperança de que os nossos filhos fiquem maravilhados com Cristo e decidam segui-Lo. Se no último sermão focamos... na instrução negativa deste verso em Efésios, ou seja, no mal que devemos deixar de praticar para não provocarmos os nossos filhos a ira, em especial a ira de Deus, hoje nós vamos focar nessa instrução positiva, no que nós devemos fazer para que os nossos filhos sejam provocados ao amor e à admiração pelo nosso Senhor Jesus. porque só a glória, só a beleza de Cristo pode converter o coração dos pais e dos filhos. Inclusive, estava pensando que até preciso revisar algo que eu disse no domingo passado. Não sei quem se lembra, mas eu fiz questão de ressaltar que Paulo, ao se dirigir aos pais nesse versículo, começa com uma instrução negativa sobre o que não devemos fazer. eu não sei se a ordem é tão relevante assim, mas eu disse que geralmente nós, pais, ficamos muito preocupados com aquilo que nós devemos fazer para criar bem os nossos filhos, enquanto não nos preocupamos tanto com os erros que nós devemos evitar. Eu não tinha escrito essa parte, mas aí no improviso, acho que cheguei a dizer para os irmãos que o importante mesmo na criação de filhos é não pecar, é não pecar. E, de fato, isso é muito importante. Porém, considerando melhor o que nós temos aprendido em Efésios, eu lembrei que não adianta, obviamente não adianta não pecar apenas. Por isso eu preciso revisar o que eu disse. Aqueles que estão acompanhando a exposição de Efésios devem se lembrar de quando Paulo instruiu lá no capítulo 4, versículo 22, a nos despojarmos do velho homem e nos revestirmos do novo homem em Jesus. E as aplicações na sequência da carta seguiram esse padrão de despojar do mal e se revestir da retidão de Cristo. Ou seja, não podemos apenas nos despir do pecado, ficando nus. Precisamos nos vestir, nos vestir da santidade. Na realidade, só vamos tirar as roupas velhas e sujas quando nós contemplarmos as belas e gloriosas vestes que nos são oferecidas em Jesus. nós ficaremos tão animados com as roupas novas, que nem teremos tanta dificuldade assim em abandonar as roupas velhas. E uma das melhores explicações dessa realidade se encontra naquele sermão do pastor Thomas Chalmers, que eu citei aqui várias vezes, o poder expulsivo de uma nova afeição. E o grande ponto deste antigo sermão puritano é mostrar, entre aspas aí, nas palavras do pastor Thomas Chalmers, que ninguém pode desapropriar o coração da antiga afeição, se não pelo poder expulsivo da nova, da nova afeição. Considerando o contexto de Efésios, isso significa que só nos despojaremos do velho homem se as nossas afeições estiverem cativas à beleza do novo homem em Cristo Jesus. E por que estou voltando nesse tema que já tratamos bastante quando estudamos o capítulo 4? Para ressaltar que se os pais focarem apenas em não pecar ou em corrigir o mau comportamento, o seu trabalho será em vão. O que nós precisamos para nós e para os nossos filhos é do poder expulsivo de uma nova afeição. O nosso maior desejo deve ser de ver os nossos filhos tão atraídos por Jesus que, como consequência, vão abandonar as brigas, o egoísmo e todas as atitudes do velho homem. É frustrante quando nós gostamos muito de alguma coisa que os nossos filhos não ligam nada para ela. Eu, por exemplo, gosto bastante de futebol. Seria um pouco triste se os meus filhos não gostassem também de assistir comigo. Imagina só se eles quisessem torcer para o Atlético, né? Ou pior, torcer para o Flamengo, imagina só. Eu gosto também muito de ler livros de ficção e fico feliz, fico doido para ver os meus filhos lendo e gostando desses livros também. Mas como seria triste se eles dissessem assim, ó pai, eu não gosto de Senhor dos Anéis. Seria muito triste. Eu sei que em todas essas coisas é natural que eu tenha uma grande influência sobre a vida deles. Não é à toa que os meus filhos torcem para o Cruzeiro e que eles gostam de Senhor dos Anéis. Mas esses gostos pessoais, até mesmo pelo Senhor dos Anéis, pouco importa para mim, pouco importa para eles. O que importa mesmo é sermos atraídos em uma verdadeira afeição pelo nosso Senhor Jesus. Eu gosto de introduzir os meus sermões com o resumo do que nós vamos falar e eu acredito que este, então, foi um bom resumo da instrução positiva que Paulo diz aos pais aqui, quando ele fala na segunda metade do verso, mas criai-os na disciplina e na administração do Senhor. E eu gostaria de dividir esse pequeno trecho em quatro partes, como coloquei no esboço aí, no verso da liturgia. Essa frase começa dizendo, mas criai-os, essa conjunção mais aponta para um contraste na frase, ou seja, ao invés de provocar os nossos filhos a ira, o que devemos fazer? É o que Paulo vai dizer na sequência. Lembrando, claro, que o texto está falando do papel dos pais em relação aos seus filhos, o que pelo menos indica que a responsabilidade primária da criação dos filhos pertence aos pais. O pastor Russell Moore conta sobre uma tirinha em que uma mãe estava ao lado de uma cena de crime, na qual o seu filho foi algemado pela polícia. E então, aquela mãe, em prantos, vendo o seu filho algemado, dizia, ó filho, ó filho, onde foi que o seu pastor de jovens errou? E sem dúvidas, irmãos, a igreja, pastores, tem responsabilidade sobre a criação das crianças, dos jovens, avós, professores, babás e várias outras pessoas também podem e às vezes devem ajudar na criação dos filhos. Mas a responsabilidade primária é dos pais. E o que significa isso, criar filhos? Por vezes nós usamos esse mesmo verbo para outros tipos de criação. Lá em casa, por exemplo, estamos considerando, voltando a considerar fortemente a possibilidade de criar galinhas. Galinhas. O que não vai passar muito de um esforço de mantê-las vivas, para que elas possam botar ovos e comer eventuais escorpiões que aparecerem por lá. Eu espero que seja óbvio que criar filhos é bem mais do que isso. Não é só dar comida e mantê-los vivos. Eu sei que em alguns momentos da vida é o máximo que a gente consegue fazer. Talvez para termos uma ideia melhor, vale ressaltar que apesar de traduções diferentes, Paulo usou esse mesmo verbo lá em Efésios, logo antes, no capítulo 5, versículo 29, quando falou do amor que o marido tem que ter para com a sua esposa, que é a sua própria carne. nós vamos alimentar os filhos, mantê-los vivos, educá-los e cumprir todas as nossas obrigações em amor, em amor. Lá no começo do capítulo 5, Paulo disse que nós devemos ser imitadores de Deus como filhos amados. E uma das verdades mais gloriosas que contemplamos nessa carta aos Efésios, logo no início, é que antes da fundação do mundo, Deus nos amou e nos escolheu para sermos seus filhos amados. Portanto, sem dúvidas, o que deve caracterizar a criação dos nossos filhos é o amor. Na sequência do sermão, quando tratarmos da disciplina e da administração, eu entrarei em alguns princípios específicos sobre a criação de filhos. Porém, apesar de por vezes eu devagar nos sermões, nós não vamos ter tempo aqui, não quero entrar em tantos detalhes. Existem por aí milhões de boas dicas e princípios para a criação de filhos. Quantos livros inteiros já não foram escritos sobre este tema? Mas o meu propósito hoje é tentar lançar uma base, focando nos fundamentos. No início, destaquei o nosso papel de apontar Cristo. E agora eu quero ressaltar que a criação de filhos deve ser marcada pelo amor. Eu sei que, em certo sentido, nem precisaríamos insistir no amor pelos filhos. Porque, de forma geral, o amor pelos filhos é muito natural aos pais. Parece que Deus colocou isso na própria natureza humana. talvez até revelando algo, acredito na verdade, revelando algo da sua própria imagem, como sendo um pai amoroso. Porém, ainda que eu não precise de convencer nenhum de vocês a amar os seus filhos, será que nós temos os amados de verdade? Será que eles podem olhar para nós e perceber a luz do amor de Deus? Apesar de Paulo, nessa instrução aos pais, não falar diretamente sobre o amor, acredito que o amor está subentendido desde o início do capítulo 5, quando Paulo disse ser depois imitadores de Deus, como filhos amados e andar em amor, como também Cristo nos amou. Há pouco tempo eu e a Clara estávamos conversando, na verdade conversamos muito com alguns amigos sobre esse tema de criação de filhos e destacamos que que a coisa mais importante na criação dos filhos é amar a Deus, em primeiro lugar, acima de todas as coisas, e ao nosso filho como nós mesmos. Isso é óbvio, não é? Mas eu acho que não custa lembrar. Nós começamos com amor a Deus, porque o verdadeiro amor sempre começa com Deus. Se nós colocarmos os nossos filhos em primeiro lugar, faremos um grande mal a eles. E é amando a Deus que seremos capazes de amar os nossos filhos. Um dos livros que eu mais gostei, de todos que eu li sobre criação de filhos, é um do pastor Joe Bick. E é notável como o pastor Joe Bick sempre volta todo o seu livro nesse ponto. Nós precisamos amar os nossos filhos. todos os detalhes da criação, que Paulo fala aqui, dos nossos filhos, seja trocar uma fralda, preparar comida, brincar, disciplinar, aconselhar, ensinar, tudo deve ser marcado pelo amor. Mas em termos mais específicos, como que praticamos essa criação cheia de amor? Olhe novamente para o texto que estamos meditando, quando Paulo diz assim, e vós pais não provoqueis vossos filhos a ilha, mas criai-os, na disciplina e na administração. Então, perceba que Paulo usa dois termos que devem caracterizar a criação dos filhos, disciplina e administração. É difícil definir com precisão cada um desses termos, porque eles costumam ser usados na Bíblia em outros sentidos. E, de uma forma geral... eu diria que nem sei se é uma boa prática de interpretação ficar focando muito no significado específico de uma palavra, porque o que importa mesmo para a interpretação é o contexto. Ainda assim, para fins didáticos nossos aqui, acho que vale a pena separar estes dois termos, começando pela disciplina. E quando nós lemos o termo disciplina, ainda mais no contexto de criação de filhos, logo pensamos no quê? Pensamos na vara, pensamos na correção. E, de fato, a Bíblia usa esse mesmo termo para se referir à correção com vara. Porém, ainda que esse seja um aspecto essencial, disciplina é mais do que isso. Por exemplo, ao pensarmos em um atleta disciplinado, Nós não pensamos apenas em uma pessoa que foi penalizada por alguma infração. Nós pensamos o quê? Em uma pessoa que é esforçada nos seus treinos, que é diligente com os seus horários, que é cuidadosa com a sua alimentação, ela é disciplinada. Essa é uma boa ideia para termos sobre disciplina. Inclusive, o termo grego traduzido aqui por disciplina é paideia. Eu cito o termo porque ele nos faz lembrar do termo pedagogo, que é o responsável por educar as crianças. Ou seja, ensinar o seu filho a andar de bicicleta é disciplina. Ensiná-lo a ter uma boa, obrigá-lo a ter uma boa alimentação é disciplina. Brincar, jogar bola com ele é disciplina. Ler uma história antes de dormir, disciplina. Desfraudá-lo é disciplina. Fazer o culto doméstico, disciplina. Abraçá-los, dizer que você os ama, isso é disciplina. E claro, corrigir comportamentos pecaminosos é disciplina também. Todos os recursos que utilizamos para instruir, moldar, enriquecer e desenvolver os nossos filhos podem se encaixar dentro desse conceito aqui de disciplina. Um texto bíblico clássico que ilustra o aspecto mais fundamental dessa prática é o de Deuteronômio, capítulo 6, versículo 7. Nós lemos durante liturgia que exorta os pais quanto ao dever de ensinarem as palavras da lei de Deus aos seus filhos da seguinte forma. Tu as inculcarás a teus filhos e delas falarás assentado em tua casa, andando pelo caminho e ao deitar-te e ao levantar-te. Ou seja, não é só lá no culto doméstico. mas em todas as circunstâncias devemos estar prontos para inculcar, martelar na cabeça dos nossos filhos a lei de Deus, encorajando-os a amarem o Senhor de todo o coração, de toda a alma e de toda a força. E para isso, claro, nós pais devemos estar presentes. Um dos versículos mais conhecidos sobre a criação de filhos, diz assim, em Provérbios 22,6, Ensina a criança no caminho em que deve andar e ainda quando for velho não se desviará dele. E eu acredito que a nossa versão traduziu muito bem essa preposição importantíssima na frase ao dizer ensina a criança no caminho, no caminho. Ou seja, os pais não ensinam os filhos apenas sobre o caminho ou acerca do caminho em que devem andar. Eles ensinam no caminho, andando junto com os filhos. Porém, não basta estar junto apenas. Nós vivemos aí uma era de tantas distrações em que você pode passar o dia inteiro com seus filhos, mas olhando para o celular ou se distraindo com muitas outras coisas. Eles precisam da nossa atenção. E por que é tão necessário nos preocuparmos em disciplinar os nossos filhos, caminhando junto com eles? Por quê? Porque eles não sabem o caminho, não sabem. O pastor J.C. Ryle escreveu um belo livrinho sobre criação de filhos que começa justamente com esse provérbio que eu citei. Então ele alerta o seguinte, lembre-se de que as crianças nascem com uma inclinação decidida para o mal e, portanto, se você deixá-las escolher por si mesmas, elas certamente escolherão errado. Obviamente você não vai deixar o seu filho decidir o que ele vai comer, o que ele vai beber. Não vai deixar ele decidir se é seguro brincar com os irmãos com facas afiadas. Porque essas escolhas levarão à morte. E essa realidade que é tão patente, é uma sombra do coração da criança. Como diz Provérbios 22,15, a estultice ou a tolice está ligada ao coração da criança. A gente gosta, pai, babão, gosta de achar que os filhos são espertos, mas eles são tolos por natureza, são tolos e cheios de pecado. Um pastor antigo da igreja que fazíamos parte, gostava de segurar os bebês ali na hora do batismo, dizendo que eles eram saquinhos de açúcar, fofinhos, mas tinha um outro pastor que gostava de dizer que não eram saquinhos de açúcar, eram saquinhos de pecado. No último domingo eu enfatizei bastante a nossa incapacidade como pais, por causa dos nossos muitos pecados. E hoje eu preciso enfatizar a pecaminosidade dos nossos filhos. Esses dois pontos são essenciais na criação dos filhos. Ponto um, os pais são pecadores. Ponto dois, os filhos são pecadores. Todos os recursos que tivermos para disciplinar e educar os nossos filhos devem considerar que eles são pecadores. e que precisam de seguir o caminho do arrependimento que leva até Jesus. O Salmo 127 diz que os filhos são como flechas nas mãos do guerreiro. E o alvo dessa flecha não é outro, senão a cruz de Cristo. Nós devemos tomar cada flecha, prepará-la com cuidado, afiar a sua ponta, estender bem o arco, mirar e lançá-la para que seja fincada no madeiro, na cruz. Contudo, os filhos não são flechas de madeira, eles são flechas de carne, de osso, de espírito. O alvo que vão atingir não depende apenas da mira, da precisão e do cuidado de quem está atirando. Depende da vontade deles. Entendam? Eles mesmos precisam ser atraídos por Jesus, senão não vão atingir lá. Por isso, uma das coisas mais importantes na disciplina dos nossos filhos, talvez a mais importante de todas, é mostrar a eles que beleza de Cristo e a alegria que só podem encontrar em Jesus. Em todas as áreas de disciplina, você deve fazer como João Batista, apontando e mirando no Senhor Jesus. Agora, não vai adiantar muito só falar de Jesus para os seus filhos? Se eu falo para os meus filhos, que comer salada, comer vegetais é muito bom para eles, mas eu mesmo nunca como essas coisas, vai ser difícil deles serem convencidos disso. Se você não estiver atraído a Cristo como uma flecha que percorreu o caminho de arrependimento e foi fincada na cruz, os seus filhos vão perceber a sua hipocrisia quando falarem de Jesus. Como já disse, nós temos uma grande influência sobre os nossos filhos. Muitas vezes eles vão amar aquilo que nós amamos. Não é à toa, como já disse, que meus filhos gostam de Senhor dos Anéis, Crônicas de Nárnia e assistir Jogos do Cruzeiro. Portanto, para discipliná-los, primeiro nós precisamos disciplinar a nós mesmos. Será que os seus filhos o observam orando lendo a Bíblia? Será que eles o testemunham confessando pecados? Confiando e se agarrando na graça de Cristo? Será que eles percebem você pregando o Evangelho para outras pessoas, animado com as boas novas de salvação? Será que eles notam a sua alegria e o seu contentamento em Cristo? Mesmo quando você está passando por dificuldades? Creio que o exemplo... é um instrumento talvez o mais eficaz na criação, na disciplina dos nossos filhos. E lembre-se lá do texto de Deuteronômio clássico, Deuteronômio 6, logo antes de sermos instruídos a inculcar nos filhos as palavras da lei de Deus, o texto diz antes o seguinte, essas palavras que hoje eu te ordeno estarão onde? No teu coração. O amor a Deus deve atingir primeiro o meu coração. Porque se os meus filhos perceberem que eu realmente amo ao Senhor Jesus com todo o meu coração, com toda a minha alma, com toda a minha força, eles vão pensar, nossa, parece que esse Jesus é muito bom mesmo. Eu vou amá-lo também. Ainda assim, apesar do nosso exemplo ser provavelmente o instrumento mais eficaz na disciplina dos filhos, nós não podemos ignorar a importância de outro instrumento chamado vara. No domingo passado eu já tratei sobre esse assunto, destacando como podemos provocar os nossos filhos, tanto pelo uso excessivo, como pelo uso negligente da vara. O excesso de correção com vara, ainda mais quando feita com ira, será um instrumento de satanás na vida dos nossos filhos. Por outro lado, a falta de correção com vara também abrirá uma brecha enorme em nossas casas para o diabo entrar. Alguns pais dizem que amam muito os filhos, amam demais e por isso não conseguem discipliná-los fisicamente. Mas será que esses pais amam mais até do que Deus ama? O mesmo termo que Paulo usa aqui em Efésios para se referir à disciplina, é usado lá em Hebreus capítulo 12, versículo 6, para dizer o seguinte, porque o Senhor corrige, ou disciplina, é o mesmo termo, a quem ama, a quem ama, e açoita todo filho a quem recebe. Jesus, em sua carta para a Laodiceia, lá em Apocalipse, diz assim, Apocalipse 3,19, usando o mesmo termo, eu repreendo e disciplino Quantos amo, há quantos amo. E o livro de provérbios vai bem direto ao ponto quando diz lá em provérbios 13 e 24, o que retém a vara odeia seu filho, mas o que o ama cedo o disciplina. Eu ainda poderia citar vários textos, mas acho que esses já são suficientes. Se alguém tem algum pé atrás com o uso da vara, da correção física, espero que tenham sido pelo menos... plenamente convencidos aí que a palavra de Deus, do que a palavra de Deus instrui. E eu sei, irmãos, que bater nos filhos é muito triste, certamente um dos aspectos mais difíceis da disciplina, mas quando feita em amor, a correção é uma bênção sem igual. É como o autor aos Hebreus continua dizendo lá em Hebreus 12 e 11, toda disciplina com efeito, no momento não parece ser motivo de alegria, mas de tristeza, nós nos identificamos com isso. Ao depois, entretanto, o autor diz, produz fruto pacífico aos que têm sido por ela exercitados, fruto de justiça. Sem dúvidas, vários pontos importantes poderiam ainda ser destacados sobre a disciplina. Não temos tempo aqui para todos. Mas eu gostaria ainda de destacar que a disciplina bíblica, pensando especialmente na correção que estamos falando, não deve ser vista, irmãos, como punição. Disciplina não é punição, mas é um caminho que leva ao arrependimento. Nas palavras lá do pastor Russell Moore, naquele livro que eu já indiquei outras vezes, a correção é necessária mas ela envolve arrependimento, não punição. Punição é o inferno. O inferno saiu de cima de nós na cruz e não o carregamos mais. A disciplina só se assemelha ao inferno em um aspecto. Ambos mostram que os atos têm consequência e que precisamos prestar conta de quem somos e do que fazemos. Mas disciplina, ele diz, disciplina não é inferno, é graça. Prestem atenção nisso, disciplina não é inferno, é graça. O objetivo da disciplina não é punir com justiça o seu filho, não é punir com justiça, porque isso seria impossível para nós. A punição devida para um pecado do seu filho, um pecado que ele cometeu, qual é? É o inferno. Essa é a punição justa. Nunca se esqueça disso ao disciplinar os seus filhos. O seu objetivo não é puni-lo pelo erro que cometeu, O seu objetivo é levá-lo ao arrependimento e conduzi-lo até a cruz de Cristo. Portanto, irmãos, a disciplina, obviamente, não pode ser mecânica, behaviorista, como se você estivesse disciplinando o comportamento de um animal. Eu sei que é possível disciplinar apenas o comportamento dos filhos com a vara. Isso é possível. Mas o nosso alvo não é o comportamento. é o coração. Eu não quero filhos bem comportados, ainda que isso seja muito bom, mas o que nós queremos mesmo são filhos curvados diante de Cristo. A disciplina, incluindo o uso da vara, só atingirá o seu objetivo se estiver dobrando os corações dos nossos filhos em arrependimento diante da cruz do nosso Senhor. E para atingir esse objetivo, a disciplina possui uma aliada, que é a admoestação. É o texto de Efésios, olha aí, né? Instrui os pais a criarem os filhos na disciplina e na admoestação. De uma forma geral, a admoestação é um alerta ou até uma advertência quanto a determinadas atitudes que vão conduzir a um mau caminho. Entretanto, eu estou junto com alguns comentaristas e pregadores que também ressaltam aqui o aspecto positivo da admoestação, que é o de encorajar a pessoa a seguir um bom caminho. Dessa forma, acho que podemos entender essa admoestação que Paulo destaca aqui em dois pontos, advertência e encorajamento. Vamos tratar primeiro da advertência. Lá em 1 Coríntios, capítulo 10, Paulo... Lembra os seus leitores que quando os israelitas murmuraram e cometeram idolatria lá no deserto, eles foram duramente castigados e por causa disso ficaram para trás, não entraram na terra prometida. E então Paulo diz em 1 Coríntios 10,11 essas coisas, falando dos castigos, do castigo, de tudo que aconteceu com eles, ele diz assim para os seus leitores, essas coisas lhe sobrevieram como exemplos e foram escritas para a advertência nossa. No grego é a mesma palavra que Paulo utiliza depois para a admonestação, para nos admonestar. É isso que nós devemos fazer com os nossos filhos. Inclusive, como Paulo cita especificamente a murmuração dos israelitas nessa advertência, algumas vezes quando os meus filhos estão reclamando, murmurando, eu costumo perguntar para eles assim, o que aconteceu com o povo de Israel quando eles ficaram reclamando lá no deserto? O que aconteceu? Uma boa dica para você perguntar aos seus filhos quando eles ficarem reclamando da comida ou de qualquer outra coisa. E esse paralelo em 1 Coríntios 10 é muito bom também, porque Paulo não estava se referindo aos pagãos que foram castigados, ele estava falando do povo de Deus. Ele fez questão nesse contexto lá de ressaltar como que todos foram salvos do Egito, passaram pelo mar vermelho, sendo até batizados, ele diz. Porém, por causa da reclamação e outros pecados, eles ficaram para trás e não chegaram à terra prometida. como essa advertência é necessária para nós e para os nossos filhos. Veja, os nossos filhos também fazem parte da igreja, eles foram batizados, fazem parte do povo de Deus. Porém, se seguirem o caminho da murmuração, do pecado, eles vão ficar para trás. Por isso, precisam ser severamente admoestados quanto aos seus pecados. E olha, irmãos, por um lado, o pecado dos nossos filhos, não deveria ser nenhuma surpresa para nós, e eu digo isso porque muitas vezes, não sei vocês pais ainda, mas aplica a mim, nós nos sentimos assim muito desanimados, nós alertamos, corrigimos, oramos, fazemos de tudo, e os nossos filhos continuam cometendo os mesmos pecados, os mesmos pecados, isso é desanimador, Mas não se desanime, porque isso é o esperado. Isso é coisa de criança mesmo, de criança pecadora como qualquer outra. Mas, por outro lado, uma das piores coisas que podemos fazer é tratar a reclamação, a briga, a desobediência dos nossos filhos como se fossem apenas coisas de criança. Apesar de ser esperado, essas atitudes... são pecados terríveis contra Deus. E os nossos filhos precisam ser admoestados para que sintam o peso das suas iniquidades. E, em especial, eles precisam ser admoestados quanto ao castigo do pecado, que é a morte eterna. O pastor Joel Bicken, em seu livro sobre criação de filhos, orienta os pais a ensinarem os filhos sobre o inferno. E ele diz assim, as crianças não são muito jovens para morrer, portanto, não são muito jovens para pensar sobre o que acontecerá com elas quando morrerem. Não devemos, irmãos, entre astas, proteger os nossos filhos de compreenderem as terríveis realidades do inferno, pelo contrário. Nós devemos até aproveitar enquanto são pequenos e possuem uma imaginação muito fértil. O pastor Jonathan Edwards disse certa vez que gostava até que fazia questão de pregar sobre o inferno para as crianças porque ele diz o seguinte, é mais fácil aterrorizar uma criança do que um adulto. A imaginação fértil das crianças é uma bênção. elas devem sim ser aterrorizadas com a punição eterna, temerem. Mas elas também são muito mais suscetíveis, por causa da sua imaginação, a ficarem encantadas com as glórias celestes. Por isso, além de adverti-las, nós devemos encorajá-las. esse é o segundo ponto, elas devem ser admoestadas com advertências sobre o castigo eterno do pecado, mas também admoestadas com encorajamento sobre as bênçãos e alegrias da vida eterna. Não sei como é lá na casa de vocês, mas lá em casa, os meninos gostam muito de uma competição, sempre querem lá o melhor, querem o primeiro, o que naturalmente costuma ser ruim, com várias brigas, é difícil, Mas, recentemente, eu disse para eles o seguinte, já que vocês gostam tanto de competir, nós vamos fazer a seguinte competição agora. Quem ama mais? Quem ama mais o seu irmão? Então, para cada atitude de amor para com o irmão, um ponto. Não estou recomendando essa estratégia. E eu sei que o coração dos filhos pode ver apenas o ponto ali. Mas, irmãos, o fato é que a Bíblia nos encoraja ao amor Falando das recompensas. Falando dos galardões que receberemos nos céus por essas atitudes. Os nossos filhos precisam ter em vista tanto as punições como as recompensas. Isso é admoestar. De forma geral, o nosso papel é encorajá-los, tentando mostrar para eles como é bom, como é recompensador seguir ao Senhor Jesus. A Bíblia, irmãos, deve se tornar... O livro mais importante na vida dos nossos filhos, devemos encorajá-los a isso. O culto doméstico deve ser motivo de alegria, não de reclamação. E óbvio, eles devem ficar animados em vir à igreja. Não só porque vão encontrar os amiguinhos, mas porque vão cultuar ao Senhor junto com seus amigos. Eu sei que não tem como simplesmente virar uma chave para que os nossos filhos fiquem empolgados e alegres em seguir a Jesus. Mas entendam, este é o nosso objetivo. Este é o nosso maior motivo de oração por eles. Como tenho ressaltado desde o início, todo o nosso esforço como pai se resume em levar os nossos filhos para o Senhor Jesus. Tanto é assim que Paulo qualifica o nosso papel como dizendo assim, olha o texto de Efésios novamente, criais na disciplina e na demonstração do Senhor, do Senhor. Nós criamos os nossos filhos, mas eles são do Senhor. Nós não podemos criá-los segundo o nosso próprio entendimento, a nossa vontade. Você não pode fazer o que você quiser com o seu filho, não dá para colocar uma camisa do Atlético nele, do Flamengo, essas coisas, brincadeira. Mas o ponto, irmãos, é que eles pertencem ao Senhor. E é para o Senhor que nós devemos criá-los. É isso que eu estou tentando enfatizar desde o início. E é com isso também que eu gostaria de concluir. Veja, nós temos uma grande responsabilidade. Os pais, me desculpe, os filhos conhecem os pais antes mesmo de conhecerem quem é Jesus. Mas o nosso papel, como o de João Batista, é de encaminhá-los para o Senhor. O chará lá de João Batista, o apóstolo João, disse assim em sua carta, não tenho maior alegria do que esta, a de ouvir que os meus filhos andam na verdade. Sem dúvida, essa é a maior alegria para os pais naturais e espirituais como João. Creio, porém, que o inverso também é verdadeiro, irmãos. não tenho maior tristeza do que esta, de ouvir que meus filhos andam na mentira. E se depender deles, eles sempre vão escolher o caminho da mentira, da morte. E como é triste para um pai ver o filho escolhendo o caminho da imoralidade, dos vícios, do crime. Mas não importa simplesmente fugir desses caminhos que ninguém quer que os filhos sigam. Pouco importa até se meus filhos vão ter uma boa conduta, vão ter uma boa família, um bom trabalho. A necessidade deles é muito mais profunda do que essas coisas. E o nosso papel é conduzi-los à única fonte de água que pode satisfazê-los. Crianças, quando gostam de alguma coisa, sempre querem mais, mais, até que enjoam. mas se provarem da glória e da alegria no Senhor Jesus. Nunca vão enjoar. Os meus filhos gostam lá do cruzeiro, de Senhor dos Améis, de churrasco com os amigos, de várias outras coisas que eu gosto também. E eu fico feliz de poder fazer e falar sobre essas coisas com eles. Mas nada disso importa por si mesmo, nada. O mistério revelado nessa carta de Efésios é É o plano eterno de Deus de fazer todas as coisas convergirem no Senhor Jesus. Tudo que existe e acontece nos céus e na terra em todos os tempos é de Jesus, por Jesus e para Jesus. Então, que os nossos filhos sejam atraídos também pelo Senhor Jesus. Só a glória e a beleza de Cristo pode converter o coração dos pais e dos filhos. Então, crianças, peçam atenção. Nós queremos... Nossos pais queremos na disciplina, na administração, é mostrar para vocês que Jesus, Jesus é mais poderoso do que qualquer herói. Ele é mais belo do que qualquer príncipe. Ele é mais legal do que qualquer pessoa. Mais legal do que o seu melhor amigo. Ele tem um amor muito maior até do que os seus pais têm por você. Nós disciplinamos os nossos filhos para que andem na verdade, mas foi só o Senhor Jesus que foi perfeitamente disciplinado em seus caminhos. O que os nossos filhos merecem é o inferno. Porém, nós não os disciplinamos para puni-los com justiça, como eu disse, e sim para guiá-los até o Senhor, porque o Senhor sofreu o inferno e cumpriu a justiça em nosso lugar. nós os admoestamos e advertimos quanto aos pecados, quanto à condenação eterna, para que possam confiar que o Senhor Jesus assumiu sobre si todos os nossos pecados e foi condenado em nosso favor. Admoestamos e encorajamos quanto aos tesouros celestiais, pois temos certeza que o Senhor conquistou a glória dos céus para todos os que creem nele. Eu já disse para vocês que Acho difícil preparar sermões. Não acho tão fácil. Pelo contrário, acho bem difícil. Sinto um grande peso, uma grande responsabilidade. Mas, no final das contas, irmãos, pregar é só apontar para Jesus. É só isso. E o nosso papel como pais também é difícil, pesado e de grande responsabilidade. Ficamos desanimados muitas vezes. mas mesmo com as nossas muitas e constantes falhas, nós podemos ficar em paz, em paz, se estivermos apontando para o Senhor Jesus. É só isso, é só isso. Seu filho não precisa que você seja um pai perfeito, ele não precisa nem que você seja um bom pai, ele precisa que você aponte o caminho para Jesus, o Cordeiro de Deus, que tira os pecados do mundo. Amém.