Bom dia, meus irmãos, vamos continuar o nosso estudo de mais uma parte do livro de Atos. E para começarmos, eu peço que os irmãos abram suas Bíblias em Atos 6. Leremos a partir do versículo 8, apenas para recordarmos do ponto em que paramos no domingo passado. Então, por favor, abram Atos 6, começando no versículo 8. Diz assim a palavra de Deus. E Estevão, cheio de fé e de poder, fazia prodígios e grandes sinais entre o povo. E levantaram-se alguns dos que eram da sinagoga chamada dos libertinos e dos sirineus e dos alexandrinos e dos que eram da Cilícia e da Ásia e disputavam com Estevão. E não podiam resistir à sabedoria e ao espírito com que falavam. Então subornaram os homens para que dissessem, ouvimos-lhe proferir palavras blasfemas contra Moisés e contra Deus. E excitaram o povo, os cidadãos e os escribas e, investindo contra ele, o arrebataram e o levaram ao conselho. E apresentaram falsas testemunhas que diziam, este homem não cessa de proferir palavras blasfemas contra este santo lugar e a lei. E eu peço que os irmãos observem muito nesse versículo 13, a acusação que era feita contra Estevão. Este homem não cessa de proferir palavras blasfêmas contra este santo lugar, ou seja, contra o templo e contra a lei. Muita atenção a esses dois pontos. Porque nós lhe ouvimos dizer que esse Jesus Nazareno há de destruir este lugar, ou seja, destruir o templo. e mudar os costumes que Moisés nos deu. Muita atenção a essas duas coisas também. Então, todos os que estavam assentados no conselho, fixando os olhos nele, viram seu rosto como o rosto de um anjo. Abaixe sua cabeça, feche seus olhos, vamos orar e pedir a Deus que, pela sua graça, nos dê o entendimento da sua santa palavra nesta manhã. Deus amado, Deus querido, nós, os teus filhos, estamos aqui reunidos, Senhor, para estudarmos mais uma parte da tua palavra. Te pedimos, Senhor, que pela tua graça e pela ação instrumental do teu Santo Espírito, nossos corações e nossas mentes sejam abertos para o entendimento, Senhor, das coisas que tu deste para o nosso aprendizado. Te rogamos, Senhor, que sejamos capazes de perceber, por meio desse sermão pregado pelo teu servo Estevão há mais de dois mil anos, o quão importante nós temos aqui para as nossas vidas até o dia de hoje. É isso que te pedimos, Senhor, e te agradecemos. Em nome de Jesus. Amém. Conforme nós vemos acompanhado no livro de Atos, nós temos ali registrado por Lucas o processo de desenvolvimento da igreja, processo que demorou aproximadamente 30 anos. Atos cobre os 30 primeiros anos, não são 30 anos exatos, mas aproximadamente os 30 primeiros anos da igreja. E nós, das lições passadas, vimos que os apóstolos estavam ali em Jerusalém, trabalhando para o desenvolvimento da igreja ali em Jerusalém. E nesse ponto que nós estamos aqui no livro de Atos, era uma igreja fundamentalmente judaica, mas já não era mais aquela igreja do Antigo Testamento assentada naqueles fundamentos do Antigo Testamento. E, principalmente, num aspecto, não era uma igreja mais identificada com o Israel-nação. Era uma igreja ainda fundamentalmente judaica, mas uma igreja que estava se transformando para incorporar a ideia que estava presente desde os primeiros momentos no Antigo Testamento, que era uma igreja para todas as nações. A ideia de que a igreja do Senhor Jesus é uma igreja que congrega todos os eleitos de Deus em todas as eras. Então, Deus está agindo na história humana para que a igreja chegue nesse ponto de ser uma igreja para todas as nações. Conforme eu disse, conforme eu já expliquei aqui para os irmãos, isso não é algo do Novo Testamento, isso já estava presente desde o Antigo Testamento, mas Deus age na história, ou seja, Deus age no tempo. Embora o próprio Deus seja um ser atemporal, Deus não se limita pelo tempo, porque ele é o criador do tempo, Deus age no tempo, na história humana, porque as suas criaturas são criaturas humanas. Então, aqui, neste momento, Deus está conduzindo a igreja, mais especificamente, por meio do Senhor Jesus, que é o Senhor da igreja, está conduzindo os eventos na história humana para que nós chegássemos no ponto de uma igreja que abarcasse todas as nações. E, como eu disse para os irmãos, o próprio fato de nós estarmos aqui hoje estudando a palavra dele mostra que o empreendimento foi muito bem sucedido. Nós estamos aqui porque a igreja é para todas as nações, a igreja é a congregação de todos os eleitos de Deus em todas as eras, e nós somos prova disso. E não devemos desprezar esse fato, que é um ponto até importante para ressaltarmos. Nós somos a igreja mostrando que aqui a intenção de Deus, desde o Antigo Testamento, se realizou plenamente no tempo. Mas, então, nós temos agora uma situação. O diácono Estevão, domingo passado nós vimos a instituição do ofício do diácono Neto, e o diácono Estevão estava pregando para um grupo específico de judeus, que aqui é identificado como aqueles que eram da sinagoga chamada dos libertinos, e dos sirineus, e dos alexandrinos, e dos que eram da Cilice e da Ásia. Então, o diácono Estevão pregava o evangelho para aquelas pessoas e aquelas pessoas estavam recusando o evangelho e contendiam com Estevão e diziam com Estevão que não aceitavam. E aí, o que eles fazem? Eles montam um processo fraudulento, assim como já tinham feito com Jesus, então nenhuma novidade aí. Montam um processo fraudulento em que Estevão é acusado de dois graves crimes para a sociedade judaica da época. Primeiro crime, falar contra o templo e, segundo eles, pregar a destruição do templo. Mais especificamente, dizer que o Senhor Jesus destruiria o templo. Então, esse é o primeiro problema. Segundo problema, dizer que Estevão, o diácono Estevão, pregava contra a lei dada por Deus a Moisés. Do ponto de vista da sociedade judaica, eram duas acusações muito sérias, muito sérias. O templo era o centro da vida religiosa do judeu. Dizer que o templo seria destruído significava uma subversão da vida religiosa na sociedade judaica daquela época. Isso era muito grave. Embora o templo aqui no período do Senhor Jesus e agora nos diáconos, não fosse o Templo de Salomão, que havia sido destruído. Aqui já é o segundo templo. Nós vemos a narrativa da reconstrução desse segundo templo no Antigo Testamento. E aqui, nesse período, é o chamado Templo de Herodes. Herodes pega o templo reconstruído e o amplia, o torna maior do que o Templo de Salomão. Então, é esse o templo que está aqui. Então havia até pela própria constituição do templo, as suas dimensões gigantes, aquela imponência dele ali no alto do Monte Moriá, em Jerusalém. Então o templo tinha esse significado para os judeus da época. Era ali que Deus estava. Percebam, Deus estava no templo, nós precisamos do templo, porque Deus no meio de Israel, no meio da igreja, é Deus no templo. Então, quando eles acusam Estevão de pregar a destruição do templo, eles estão acusando Estevão de ir contra a própria organização religiosa de Israel daquele tempo. Ou seja, Estevão estava sendo acusado de subversão. Por si só, essa acusação já seria gravíssima. Mas há uma segunda acusação sobre Estevão, que era a de pregar contra a lei dada por Deus a Moisés. Então, Estevão é acusado não apenas de pregar o fim do templo, a destruição do templo, como também de subverter a própria lei de Moisés dada por Deus. Então, isso era muito sério. Do ponto de vista das autoridades judaicas, isso ficava muito mais sério ainda, porque o poder dessas autoridades judaicas se sustentava na visão que eles tinham da lei de Moisés e de eles como aqueles que garantiam a aplicação da lei de Moisés. Ora, se Estevão chega dizendo que a lei de Moisés não vale mais, Estevão não pregava isso, a gente vai ver aqui ao longo dessa lição, isso significa um ataque frontal às autoridades judaicas daquele tempo. Então, esses homens que acusaram Estevão dessas coisas, eles foram bastante ardilosos. Eles pegaram duas acusações seriíssimas e que, inclusive, eram passivas de pena de morte pela lei judaica. Contra o templo, contra a lei. Então, Estevão estava numa situação realmente muito complicada e foi levado para o plenário do Grande Sinédrio, que eu já expliquei para os irmãos como que funcionava esse Grande Sinédrio na sociedade judaica daquele tempo. E aí, lá no capítulo 7, versículo 1, Estevão, perante os juízes do Grande Sinédrio, ele é inquirido pelo sumo sacerdote, que era quem presidia a corte. E disse o sumo sacerdote, porventura é isto assim? Ou seja, o presidente da sessão pergunta para o acusado se aquelas acusações eram pertinentes. E aqui, meus irmãos? Vejam bem, as duas acusações eram essas que eu mencionei. O sumo sacerdote, como mandava o protocolo jurídico do grande Sinédrio, dá ao acusado o direito de se defender. Então, Estevão tinha que combater essas duas acusações, que ele estava pregando a destruição do templo e que ele estava pregando o fim da lei de Moisés. Essas duas coisas que ele tinha que responder. para escapar de uma punição mais severa. Se ele conseguisse convencer o plenário do Grande Sinédrio que essas acusações eram falsas, ele sairia livre. Do contrário, ele poderia, inclusive, ser condenado à morte ali pelo Grande Sinédrio. Mas Estevão vai fazer mais do que isso. Estevão, como nós já vimos no domingo passado, que ele era um diácono profundamente piedoso, Então Estevão, neste momento, inspirado pelo Espírito Santo de Deus, ele não apenas vai refutar essas duas acusações, como ele vai mostrar que, na verdade, quem estava violando a lei de Moisés não era ele, mas sim os próprios judeus. Resta dizer que, do ponto de vista humano, não é uma estratégia muito inteligente. Você chegar ali no tribunal e falar que os seus acusadores é que estão cometendo aquele crime. Mas aprove a Deus que isso acontecesse, porque a determinação do Senhor Jesus para a igreja é que os apóstolos deviam ir por todo o mundo e pregar o evangelho a toda criatura. E eles estavam parados lá em Jerusalém. Então, aprove a Deus usar Estevão para que, um spoiler de dois mil anos, Estevão acaba morrendo, mas, por meio disso, o Evangelho começasse a ser pregado a todas as nações. Mas, a gente vai com calma, nós vamos chegar lá passo a passo. Então, eram essas as duas acusações. E vejam que Estevão vai desenvolver aqui uma pregação para refutar essas acusações Essa é a maior pregação que nós temos registrada na Bíblia Sagrada. E aí vem a pergunta, por que será que Lucas, que não foi testemunha ocular dessa pregação, investiu tanto tempo registrando o sermão de Estêvão, a ponto que, de ser o maior sermão registrado em toda a Escritura Sagrada. Existe alguma razão para isso. Ainda mais considerando que Lucas escreveu inspirado pelo próprio Espírito de Deus, que é o autor da Escritura Sagrada. Então, há algum motivo. Isso daí já deve nos fazer ler o sermão de Estevão com muita atenção, e é exatamente o que a gente não faz, porque a gente pega aqui uma, duas, três, quatro, quatro colunas inteiras aqui de sermão, e você já começa com Estevão falando lá de Abraão, você fala, eu já conheço a história de Abraão, não preciso disso, deixa eu pular por finalmente. Meus irmãos, quando nós fazemos isso, nós perdemos toda a riqueza do que Estevão fez aqui. Na verdade, o sermão de Estevão é um sermão apologético, ou seja, não é apenas um sermão no qual Estevão refuta as acusações que lhe eram imputadas, mas também é um sermão no qual Estevão defende a fé cristã. E o princípio apologético clássico está lá em 1 Pedro 3. Abram, por favor. 1 Pedro 3, versículos 15 e 16. Esse texto registra a vontade do Senhor Jesus para todos aqueles que fazem parte da sua igreja. E o Senhor Jesus, por meio do apóstolo Pedro, diz o seguinte, antes santificai ao Senhor Deus em vossos corações e estai sempre preparados para responder com mansidão e temor. a qualquer que vos pedir a razão da esperança que há em vós, tendo uma boa consciência para que, naquilo em que falam mal de vós, como de malfeitores, fiquem confundidos os que blasfemam do vosso bom porte em Cristo. Essa passagem em Pedro é a passagem clássica da apologética, é a passagem sempre citada quando você vai ler qualquer livro de apologética cristã, sempre citada. Essa passagem de Pedro, porque ela estabelece os princípios apologéticos. Nós devemos estar sempre preparados para defender a fé cristã, com mansidão, com sabedoria, e de tal forma que aquele que ataca a fé cristã, ele se sinta constrangido a continuar nos seus ataques. E é esse o princípio que nós vemos aqui no sermão de Estevão, esse sermão longo, que a gente às vezes não dá tanta importância assim, mas é um sermão profundamente apologético. E qual vai ser a linha argumentativa central de Estevão nesse sermão? Ele vai mostrar que, na verdade, são os judeus, como eu disse, que estavam violando a lei de Moisés. Eram os judeus que estavam rejeitando os mandamentos de Deus. A rejeição dos judeus ao Senhor Jesus era a rejeição do próprio Deus. E Estevão vai mostrar que, ao fazerem isso, os judeus daquele tempo estavam repetindo os mesmos erros da liderança judaica dos tempos passados, mais especificamente do Antigo Testamento. Então, Estevam faz a defesa da fé do cristão em que sentido? Olha, não sou eu que estou errado. Porque o Evangelho de Cristo não revoga a lei. O Evangelho de Cristo clareia os aspectos da lei. Então, portanto, quem rejeita o Evangelho de Cristo está rejeitando a própria lei. E os culpados são quem? Aqueles que rejeitam a Cristo. Cometem o mesmo erro daqueles que rejeitaram a Deus no passado. Então, essa é a linha argumentativa de Estevão. Em relação à acusação de destruir o templo, que Estevão vai mostrar que o Evangelho do Senhor Jesus mostra que Deus se revela do jeito que Ele quiser, Deus não está restrito a um local. O templo podia ser a expressão da religiosidade judaica, mas Deus, ao longo da história, ou seja, desde o Antigo Testamento, ele se revela de várias maneiras e de várias formas possíveis. O autor de Hebreus vai começar a mostrar isso de uma maneira brilhante logo no primeiro capítulo de Hebreus, dizendo que Deus outrora falou de determinadas maneiras, mas agora falou por meio do Filho. Então, Estevão vai mostrar isso, ou seja, a acusação de que ele pregava a destruição do templo não só era falsa, como mesmo que o templo viesse a ser destruído, ainda assim Deus continuaria se revelando, porque ele é Deus. Então, veja como que Estevão foi brilhante na sua argumentação. O resultado final, do ponto de vista humano, não foi dos melhores, mas o sermão foi brilhante. E aí, Estevão vai estruturar sua defesa em torno de vários pontos, sendo o fio condutor essa ideia de que Deus se revela de várias maneiras. Por que Estevão fez isso? Porque ele queria mostrar que as autoridades judaicas não estavam prestando atenção nisso. Estavam achando que a revelação de Deus se dava apenas na lei escrita e apenas no templo. Então Estevão começa a mostrar desde o Antigo Testamento que Deus foi se revelando de várias maneiras, que o filho é a expressão da revelação do próprio Deus. Então é isso que nós vamos ver agora, então me acompanhem por favor. Primeira forma no sermão de Estevão pela qual Deus se revela, por meio da aliança. Então é o Deus que se revela na aliança feita com Abraão. Então, vamos ver lá no versículo 2. Estevão, então, já que ele tinha a palavra dada pelo sumo sacerdote, responde o seguinte. E ele disse, homens, irmãos e pais. Olha o princípio apologético de Pedro, começa a responder com mansidão, com respeito pelas autoridades judaicas. Então ele vai, o Deus da glória apareceu ao nosso pai Abraão. Estevam já abre o seu sermão falando sobre o Deus da glória. Isso é uma menção ao Salmo 29, versículo 3. Abram lá, por favor. E vocês vão ver porque é importante falar do Deus da glória. Diz assim a palavra de Deus. A voz do Senhor ouve-se sobre as suas águas. O Deus da glória troveja. O Senhor está sobre muitas águas. O que esse salmo indica? O Senhor se manifesta de muitas maneiras diferentes. Então, Estevão já abre o seu sermão atacando a primeira coisa, que é a acusação da destruição do templo. E ele está falando para eles, olha... Esse Deus que vocês dizem seguir é um Deus que se manifesta de várias formas diferentes, não apenas no templo. O templo é importante? É. Quis Deus que o templo fosse construído. Mas Deus se revela de várias formas diferentes. Vejam, agora é o Evangelho mostrando que Deus não está contido num templo, deixando isso mais claro. Deus nunca esteve contido num templo, mas agora o Evangelho deixa isso ainda mais claro para todas as pessoas. Então, Estevão abre dessa forma. O Deus da glória apareceu ao nosso pai Abraão, estando na Mesopotâmia, antes de habitar Arã. Ou seja, Deus já se apresentou a Abraão fora do templo. E vejam, meus irmãos, para nós pode parecer chato, mas eu já conheço a história de Abraão. Mas para o judeu, os fatos históricos, eles contavam muito. A mente judaica é uma mente o seguinte, o que existe é o que foi registrado na história. Tanto é que a lei judaica falava que quando uma pessoa é acusada, você tinha que ter duas ou três testemunhas para atestar a veracidade do que a pessoa dizia ou do que ela não dizia, porque duas ou três testemunhas eram um registro histórico confiável. Então, por isso que Estevam aqui vai falar de história de Israel, porque aquilo na mentalidade judaica era importante, aquilo ali eram fatos que nenhum judeu podia negar. Deus apareceu para Abraão lá na Mesopotâmia? Sim, isso estava registrado na Bíblia daquele tempo. Então, o judeu não podia negar esse fato. Deus apareceu para Abraão fora de um templo. É um registro histórico. Então, olha só, vamos continuar aí. E disse-lhe, sai da tua terra e dentre a tua parentela e dirije-te à terra... que eu te mostrar. Então saiu da terra dos caldeus e habitou em Arã. E dali depois seu pai faleceu. Deus o trouxe para esta terra em que habitais agora. Vejam, tudo fatos. Deus se revelando, Deus conduzindo a história de Abraão do jeito que ele queria, tudo fora do templo. tudo fora do templo, então Deus chamou Abraão, mas Deus também lhe prometeu uma terra, olha lá versículo 5 a 7, e não lhe deu nela herança, nem ainda o espaço de um pé, mas prometeu que lhe daria a posse dela e depois dele a sua descendência, não tendo ele ainda filho. E falou Deus assim, que a sua descendência seja peregrina em terra alheira e a sujeitariam à escravidão e a maltratariam por quatrocentos anos. E eu julgarei a nação que os tiver escravizados, disse Deus. E depois disso, sairão e me servirão neste lugar. Deus se revelando por meio da história de Israel. Conforme eu preguei lá em Abacuque, que os irmãos se lembram, Deus castigou a igreja representada pelo povo de Judá por causa da sua infidelidade em cumprir as cláusulas da aliança. E é isso aqui que Estevão registra. O povo foi para o cativeiro, sofreu no cativeiro, mas depois Deus os libertou. Então, Deus está se revelando no meio da história para o povo de Israel, conduzindo a história do povo de Israel sem que haja necessidade do templo. E nesse tempo de Abaraão também não existia ainda a lei dada a Moisés. E ainda assim, sem templo e sem a lei formalizada, Deus está se revelando para o povo de Israel. E aí Deus estabelece uma aliança, versículo 8, e deu-lhe a aliança da circuncisão e assim gerou Isaac, e o circuncidou ao oitavo dia, Isaac e Jacó, e Jacó aos doze patriarcas. Então, até agora, Estevão está conduzindo. O judeu podia negar isso daí? Não, são fatos registrados, são fatos históricos que qualquer judeu reconhecia. O que as autoridades do grande Sinédrio podiam fazer para refutar a pregação de Estevão até esse ponto? Nada, nada. Estevão está certo. Deus se revelou a Abraão sem que houvesse templo, sem que houvesse lei dada a Moisés ainda. E Deus ainda assim se revelava. Mas então agora Estevão avança um pouco mais, mostrando que Deus também se revela na providência. Então, versículos 9 a 10, Deus mostra a maldade dos irmãos de José e a contrapartida dela, que foi a bondade de Deus. Então vamos ler lá, 9 e 10. E os patriarcas, movidos de inveja, venderam José para o Egito, mas Deus era com ele. Ou seja, Deus estava acompanhando, Deus estava agindo fora do templo, sem que a lei tivesse sido dada, e Deus estava agindo com o povo. E livrou-o de todas as suas tribulações, e lhe deu graça, sabedoria antifaraó, rei do Egito, que o constituiu governador sobre o Egito e toda a sua casa." Deus abençoou grandemente José e o levou para ser o chefe, o segundo na hierarquia do Egito, para que pudesse mais tarde liberar o povo de Israel. Versículos 11 a 16, Estevão mostra para as autoridades o plano de Deus para o seu povo no Egito. Sobreveio, então, a todo o país do Egito e de Canaã a fome, e grande tribulação, e nossos pais não achavam alimentos, mas tendo ouvido Jacó que no Egito havia trigo, enviou ali nossos pais a primeira vez. E na segunda vez foi José conhecido por seus irmãos, e a linhagem de José foi manifesta a Faraó. E José mandou chamar seu pai Jacó e a toda sua parentela, que era de 75 almas. E Jacó desceu ao Egito e morreu aliás. e morreu ele e nossos pais, e foram transportados para Siquém, depositados na sepultura em que Abraão comprara por certa soma de dinheiro aos filhos de Amor, pai de Siquém. Então, é maravilhoso isso no sermão de Estevão, gente, olha a linha de argumentação. E eu queria que os irmãos percebessem que não é um sermão chato, Não é uma repetição de coisas no templo. Se coloca na mente de uma autoridade judaica daquele tempo. Na verdade, Estevão aqui, com argumentos, ele está encurralando cada ministro ali do grande Sinédrio. O que você vai falar contra isso? Negar isso aqui é negar a história de Israel, que era amplamente conhecida. E o ponto principal, sem templo, sem lei, mas com Deus agindo na história de Israel. Cuidando, se revelando por meio da providência para o povo. Mas Estevam ainda continua falando do sofrimento do povo no Egito, 17 a 19. Aproximando-se, porém, o tempo da promessa que Deus tinha feito a Abraão, o povo cresceu e se multiplicou no Egito, até que se levantou outro rei que não conhecia José. Esse, usando de astúcia contra a nossa linhagem, maltratou nossos pais a ponto de os fazer enjeitar suas crianças para que não se multiplicassem. Então, é a história que nós conhecemos. Depois veio um faraó que não conhecia José, escravizou o povo, colocou o povo sobre grande sofrimento no Egito. E aí Estevão vem. Diante desse sofrimento, o que nós temos? Antes de templo, antes de leis. Deus se revelando por meio da redenção. E aqui é um ponto muito importante, meus irmãos. Vamos lá, dos versos 20 ao verso 45, Deus está mostrando um paralelo entre Moisés... Mas já implicando que Moisés já era um tipo de Cristo, ele tipificava Cristo. A salvação que foi dada para o povo de Israel por meio de Moisés já tipificava a salvação que Cristo daria para o seu povo, todos os eleitos de todas as eras. E aqui, Estêvão passa a atacar o segundo ponto da acusação que era feita contra ele, de se insurgir contra a lei de Moisés, mostrando que Moisés e a lei, na verdade, apontavam para quem? Para Cristo. E Cristo era quem? Exatamente o cerne do evangelho que Estêvão pregava. Logo, Estêvão não estava pregando contra a lei, contra os costumes, mas mostrando que, em Cristo, toda aquela parte cerimonial da lei se cumpriu. E, ao se cumprir, ela tinha se tornado obsoleta. Não era preciso mais sacrificar animais, porque o sacrifício definitivo já foi feito em Cristo. Não era preciso ter um sacerdote humano para pedir perdão pelo pecado do povo, porque o sacerdote definitivo já tinha se sacrificado pelo pecado do seu povo. Então, não havia mais sentido em manter aquilo ali. Era isso que Estevão estava mostrando, que a lei de Moisés apontava para Cristo. Cristo veio, morreu, ressuscitou. Esse aspecto da lei foi plenamente cumprido. Era isso que Estevão estava mostrando. Mas os judeus entendiam isso como o quê? Ele quer mudar os nossos costumes. O grande pecado dos judeus nessa época, principalmente das autoridades que influenciavam o povo, é que eles agora estavam praticando uma religião formalista, uma religião que já tinha morrido, era o ritual pelo ritual, já não era mais a verdadeira religião e pior do que isso, era uma religião que tinha se transformado numa forma de manutenção do poder daquelas autoridades, porque o poder delas era sentado dentro dessa visão formalista, excessivamente legalista da prática da religião. E aqui Estevam está mostrando, olha, o evangelho É outra coisa, o Evangelho mostra a lei de Deus é boa, é perfeita, inclusive na sua parte cerimonial, mas Cristo cumpriu essa parte cerimonial, não precisamos mais disso. Se a visão das autoridades judaicas, meus irmãos, tivessem prevalecido, hoje a gente estaria aqui como altar sacrificando bichinhos. Imagina que terrível isso. A gente trazendo bezerro aqui na frente para sacrificar, pastor Bruno, uma vez por ano, entrando no Santo dos Santos, para pedir perdão pelos nossos pecados, mas isso acabou em Cristo. Era isso que Estevão está falando. Então, a salvação trazida por Moisés prefigura a salvação em Cristo. Por isso, Estevão mostra que o Evangelho não blasfema contra Moisés. E a lei? Vamos lá nos versículos de 20 a 45, eu quero que os irmãos acompanhem para verem essa linha de raciocínio de Estevão. A passagem é longa, mas vale a pena, tá, gente? Nesse tempo nasceu Moisés, que era muito formoso e foi criado três meses em casa de seu pai. E, sendo enjeitado, tomou-o a filha de Faraó e criou-o como seu filho. Moisés foi instruído em toda a ciência dos egípcios e era poderoso em suas palavras e obras. Só um intervalinho aqui. Vejam como Estevão está mostrando. Deus, novamente, sem templo e sem a lei dada, está separando o seu servo, um servo capacitado, que Deus mesmo forneceu as condições para que ele se capacitasse para exercer o papel de salvador do povo da escravidão do Egito. Deus agiu assim com Moisés e agiu assim com o próximo personagem que logo, logo vai entrar aqui em Atos, que é Saulo de Tarso. Deus escolheu exatamente Saulo, um fariseu preparadíssimo com um nível intelectual tal que o próprio apóstolo Pedro fala que Paulo escrevia umas coisas que eram difíceis de entender, e eram mesmo, até hoje a gente lê assim e fala, espera aí, vocês estão vendo o esforço que o pastor Bruno está fazendo aqui para pregar em Efésios. Então, Paulo era uma coisa assim, muito acima do que a gente possa imaginar, mas foi o servo que Deus escolheu para esse ministério, assim como no passado escolheu Moisés, um judeu, que foi educada em toda a ciência egípcia da época, uma ciência que, em Abraão, as pirâmides já estavam construídas quando Abraão passou pelo Egito. Já pararam para pensar na engenharia das pirâmides? Estão ali até hoje. Aqui em Belo Horizonte, às vezes, a gente vai nas casas, nos apartamentos, o troço é todo torto. Davi, que me desculpe, mas tem uns engenheiros aí que eu vou te falar, não sei que... Eles devem ter feito curso de engenharia por correspondência, porque faz o troço todo torto, todo desnivelado, e as pirâmides estão ali até hoje. Era fruto da ciência egípcia da época na qual Moisés foi instruído. 23... E quando completou a idade de 40 anos, veio-lhe ao coração visitar seus irmãos, os filhos de Israel. E vendo o maltratado, um deles o defendeu e vingou o ofendido, matando o egípcio. E ele cuidava que seus irmãos entenderiam que Deus lhes havia de dar a liberdade pela sua mão. Mas eles não entenderam. Gente, deixa eu repetir, porque esse versículo 25 é fundamental na argumentação de Estêvão. E ele cuidava que seus irmãos entenderiam que Deus lhes havia de dar liberdade pela sua mão. Mas eles não entenderam. No passado, os judeus rejeitaram quem? Moisés. Por meio da qual viria o quê? A salvação da escravidão no Egito. Olha a ligação que Estevão está fazendo aqui. para a autoridade judaica. Esse era o momento do sumo sacerdote falar, não pode parar, entendemos, vá em paz, mas aprove a Deus que o coração deles permanecesse endurecido e eles continuassem rejeitando o Evangelho, porque o plano de Deus era que o Evangelho fosse pregado a todas as nações. E no plano de Deus, o martírio de Estevão vai ser um instrumento humano para que isso começasse a acontecer na história. Graças a Deus por isso. Olha onde estamos hoje. Nós estamos reunidos aqui em parte por quê? Porque Estevão foi martirizado mais de dois mil anos atrás. Se o Evangelho tivesse ficado lá em Jerusalém, nós não estaríamos aqui. Se nós não estivéssemos aqui reunidos em nome do Senhor Jesus, nós estaríamos entregues aos nossos delitos, aos nossos pecados, nós estaríamos mortos para Deus. Então, olha que importância isso aqui. Mas, gente, é brilhante, versículo 25, anote na sua Bíblia, eu não vou falar para rabiscar não, porque eu acho heresia rabiscar livros, essa coisa toda, eu tenho problemas com isso, mas, enfim, quem quiser rabiscar, rabisca, só não me mostre depois, que eu vou ter um infarto. Mas, versículo 25, gente, ele é central, central. O argumento de Estevão, mais uma vez... Vocês rejeitam o evangelho de Cristo, assim como no passado rejeitaram a salvação trazida por Moisés. E Moisés é um tipo de quem? Cristo. Vamos continuar. No dia seguinte, pelejando eles, foi por eles visto e quis levá-los à paz, dizendo, homens, sois irmãos, por que vos agravais um ao outro? E o que ofendiu seu próximo, repeliu, dizendo, Quem te constituiu príncipe e juiz sobre nós? A segunda rejeição do povo a Moisés. Então, Estevão está mostrando aqui. Duas vezes. A primeira, vocês não quiseram saber de Moisés. A segunda, vocês ainda fizeram falar com ele. Quem é você para nos comandar? Nós não queremos o seu comando. Continuando. Queres tu matar-me como ontem mataste o egípcio? E a esta palavra fugiu Moisés. e esteve como estrangeiro na terra de Midian, onde gerou dois filhos, e completados 40 anos, apareceu-lhe o anjo do Senhor no deserto do Monte Sinai, numa chama de fogo, no meio de uma sarsa. Então Moisés, quando viu isso, se maravilhou da visão, e aproximando-se para observar, foi-lhe dirigida a voz do Senhor, dizendo, eu sou o Senhor, Deus de teus pais, o Deus de Abraão, o Deus de Isaac, o Deus de Jacó, E Moisés, todo trêmulo, não ousava olhar. Deus novamente se revelando a Moisés, sem templo, sem lei. O mesmo Moisés que estava no exílio porque havia sido rejeitado pelo seu povo. O povo que hoje, aqui no tempo de Estêvão, estava dizendo que eles eram fiéis seguidores da lei de Deus. Mas Deus apareceu exatamente para aquele que foi rejeitado por duas vezes por aquele povo. Deus apareceu para ele porque ele era o homem escolhido por Deus para ser um instrumento de salvação de Israel do Egito. Olha só, gente, olha só. Estevam está mostrando. O povo de Israel rejeitou aquele que Deus tinha escolhido para ser o salvador da escravidão no Egito. Então, vamos continuar. E disse-lhe o Senhor, tira as sandálias dos teus pés, porque o lugar em que estás é terra santa. tendo visto atentamente a aflição do meu povo que está no Egito, e ouvi os seus gemidos, e descia livrá-los. Agora, pois, vem e enviar-te eu, Egito, a este Moisés, ao qual haviam negado, dizendo, quem te constituiu príncipe e juiz, a este enviou Deus como príncipe e libertador, pela mão do anjo que lhe apareceram na sarsa." Mais explícito do que isso é impossível. Estevam está dizendo, ele era o libertador, escolhido por Deus, e vocês rejeitaram Moisés duas vezes. Então, que negócio é esse de que vocês são fiéis seguidores da lei e de Moisés? Na verdade, é isso que Estevam está mostrando. De um jeito manso, de um jeito educado. Mas vamos lá. Foi este que os conduziu para fora, fazendo prodígios e sinais na terra do Egito e no Mar Vermelho e no deserto por 40 anos. Moisés fez prodígios e sinais para libertar o povo da escravidão do Egito, assim como o Senhor Jesus fez prodígios e sinais que apontavam que ele era Deus e isso era necessário para mostrar que em Cristo nós seríamos libertos da escravidão do pecado. Olha o paralelo que Estevão começa a construir entre Moisés e Cristo. Moisés era um tipo de Cristo. Em teologia, ser tipo de Cristo significa que Moisés representava o que Cristo seria. Moisés não era Cristo, mas Moisés já representava a salvação que mais tarde seria trazida por Cristo. Por isso que a gente fala que ele tipificava Cristo. Este é o que eu esteve entre a congregação no deserto com um anjo, que lhe falara no monte Sinai e com nossos pais, o qual recebeu as palavras de vida para nolas dar, palavras de vida para dar, ou seja, de libertação da escravidão no Egito, assim como Cristo trouxe as palavras de vida que nos libertaram do pecado e da ira de Deus sobre nós. O ao qual nossos pais não quiseram obedecer. Antes o rejeitaram em seu coração e em seu coração se tornaram o Egito. A terceira rejeição a Moisés. Olha como Estevão fala. Nossos pais de novo rejeitaram Moisés. e voltaram seus corações para a escravidão do Egito. Lembram que na Bíblia está registrado que o povo começou a murmurar contra Moisés, dizendo, a bom era no Egito, que a gente tinha de tudo, a vontade, não nesse deserto quente que a gente não tem nada. Estevam está apontando isso. Havia como as autoridades judaicas negarem esse fato histórico? Não. Estava registrado na palavra de Deus, que eles conheciam. Estevam está só usando aquilo que todo mundo já sabia que não podia negar. É um fato. Ele está mostrando, gente, vocês estão me acusando de violar a lei de Moisés. Olha o que vocês fizeram com Moisés. Vocês estão achando o quê? Vocês rejeitaram Moisés lá atrás. Rejeitaram. Inclusive depois que Deus, pela operação miraculosa, libertou o povo de Israel do Egito. Já estava liberto do Egito e o povo estava querendo voltar para o Egito. Então era muito grave isso aqui que Estevam está apontando. 40, dizendo a Arão, fazem-nos deuses que vão adiante de nós, porque a esse Moisés que nos tirou da terra de Egito, não sabemos o que lhe aconteceu. Olha outro pecado que Estevão está apontando, do povo judeu, agora o pecado da idolatria. Mandaram Arão construir um bezerro de ouro para idolatrar, idolatria terminantemente proibida por Deus, desde sempre. mas o povo judeu foi lá e pediu o Arão, o sacerdote, aquele que tinha como função pedir pelo perdão dos pecados do povo, Arão depois se tornaria o sacerdote do tabernáculo, e o povo pede para ele construir o quê? Um bezerro de ouro, para idolatrar o bezerro de ouro. Naqueles dias fizeram o bezerro e ofereceram sacrifícios ao ídolo e se alegraram nas obras de suas mãos. Mas Deus se afastou e os abandonou a que servisse ao exército do céu, como está escrito no livro dos profetas. Porventura me oferecestes vítimas e sacrifício no deserto quarenta anos, ó casa de Israel. Antes tomastes o tabernáculo de Moloque e a estrela do vosso Deus Renfã, figuras que vós fizestes para as adorar. Transportai-vos, pois, para além da Babilônia. Estava entre os nossos pais no deserto o tabernáculo do testemunho como ordenar aquele que disse a Moisés que o fizesse segundo o modelo que tinha visto, o qual nossos pais, recebendo também, o levaram com Josué quando entraram na posse das nações que Deus lançou para fora da sua presença de nossos pais até os dias de Davi. Então, o que este termo aqui está mostrando é o seguinte, mesmo com o tabernáculo, o povo continuava pecando quanto à lei de Deus. Mesmo com o tabernáculo, que já era um primeiro local para a adoração de Deus, o povo estava pecando. E aí o último ponto do sermão de Estêvão, ele começa a falar sobre o Deus que se revela na transcendência. Então vejamos lá do 46 ao 50. que achou graça diante de Deus e pediu que pudesse achar tabernáculo para o Deus de Jacó. E Salomão lhe edificou casa, mas o Altíssimo não habita em templos feitos por mãos de homens, como diz o profeta. O céu é o meu trono e a terra o estrado dos meus pés. Que casa me edificareis? Diz o Senhor. ou qual é o lugar do meu repouso? Porventura não fez a minha mão todas essas coisas? Gente, Estevão aqui vai fechando o seu argumento de uma forma brilhante. Reparem que, ao mostrar que o povo já rejeitara a lei de Deus no passado, inclusive por meio de Moisés, que já prefigurava Cristo, ele agora passa a atacar a segunda acusação, de que ele queria destruir o templo. E ele está mostrando aqui, por que vocês estão preocupados com o templo? Deus, desde o Antigo Testamento, fala que ele não habita num só lugar. Ele é o Deus soberano, criador de todas as coisas. Ele está onde ele quer estar. E nós já estudamos lá naquelas EBDs dos atributos de Deus, que Deus é onipresente, ou seja, ele está em todos os lugares. Não sei quem se lembra dessa parte, mas recordando os atributos de Deus. Dizer que Deus está presente em todos os lugares significa que Ele está presente de três formas, que podem ser simultâneas ou não, mas que são o quê? Deus está presente para sustentar, porque todas as coisas que foram criadas são sustentadas pela palavra de Deus, e sem a vontade de Deus nada do que existe se sustenta. Deus está presente para abençoar, ou Deus está presente para castigar. É isso que a gente aprendeu lá nos Atributos de Deus. Quem não se lembrar, vale a pena pegar os áudios lá daquela série de lições sobre os Atributos de Deus. Aquele estudo lá que eu fiz com vocês não foi à toa, porque sem ter uma noção, pelo menos básica, dos Atributos de Deus, fica muito mais difícil quando você pega livros, inclusive que registram fatos históricos como atos, e consegue entender as coisas, mas como já tem uma base ali dos atributos, a ligação fica muito mais simples. Mas, então, aqui, mais uma vez, Estevam está mostrando, olha, estão vendo que Deus não é um Deus que habita em um templo apenas, Deus está em todos os lugares, Ele é o Senhor de todas as coisas, Ele não se restringe a um local construído por mãos humanas. Então, essa foi a linha de defesa de Estevão. Qual que é a conclusão que ele chega aqui? Primeiro, a acusação de que ele quer destruir o templo. Ele está mostrando aqui, mas Deus não está só no templo, Deus está em todos os lugares, porque ele é o senhor soberano, todo poderoso. Então, se o templo for destruído, Deus deixa de existir, os judeus daquela época pareciam acreditar nisso, olha, se destruir o templo, acabou Deus para nós. Estevão está mostrando, não, Deus é, Deus era, É e continuará sendo, porque ele é Deus. Então, o templo não é um aspecto importante. Segundo ponto, a acusação de que ele está indo contra Moisés e a lei. Ele mostrou que, olha, vocês mesmos foram contra Moisés e a lei de Deus. Desde Abraão vocês estão contra a lei de Deus. Então, por que eu estou sendo acusado de ser contra a lei de Deus? Esse é o pecado de vocês. Então, foram essas duas respostas que Estevão deu. E aí Estevão vem para a conclusão que é o ponto mais problemático, que teve consequências tristes para eles. Ele mostra que os judeus estavam pecando contra Deus, afirmando que as autoridades agiam contra os antepassados, como os antepassados que também se rebelaram contra Deus, contra a sua vontade. Então, em 51, ele vira para o plenário do Grande Sinédrio E diz as seguintes palavras, homens de dura serviço e incircuncisos de coração e ouvido, vós sempre resistis ao Espírito Santo, assim vós sois como os vossos pais. Gente, isso aqui matou a pau. Gente, as palavras de Estevam, agora que ele deixou, agora ele chegou assim, baixou um Paulo de Tarso nele aqui, que Paulo já chegava rasgando mesmo, e ele fez isso aqui. Homens de dura serviço. Primeira acusação que vira para eles. Vocês são temosos, obstinados, pecadores, costumazes. É isso que ele quer dizer com homens de dura serviço. Agora, isso aqui é extremamente ofensivo para um judeu, gente. Incircunciso de coração de ouvido. Incircunciso de coração de ouvido. Isso aqui vai ser muito bem tratado pelo apóstolo Paulo lá na carta dele aos romanos. Só que Atos foi escrito depois de romanos. Então, Lucas, que era companheiro de Paulo, já sabia da argumentação de Paulo sobre a circuncisão do coração. Então, Lucas vem e retoma esse ponto que Paulo... aqui no tempo já tinha escrito lá em Romanos. Na nossa Bíblia, não. Vem Atos primeiro, depois que Romanos aparece. Mas é o inverso na história. Então, Lucas menciona isso aqui, lá daquele ponto que Paulo vai desenvolver muito bem na carta dele aos Romanos. Gente, isso aqui é extremamente ofensivo para um judeu, ainda mais para uma autoridade religiosa judaica, chamar de incircunciso de coração e de ouvido. Significa o quê? Vocês continuam rejeitando a palavra de Deus. Assim como os antepassados fizeram. A qual dos profetas não perseguiram vossos pais? Estevão levanta uma outra coisa. Olha lá, todos os profetas lá foram perseguidos. Jeremias foi lançado num calabouço porque estava pregando a destruição de Judá. Isaías foi cerrado ao meio, segundo o que se acredita. A Bíblia não registra isso, mas acredita que Isaías foi cerrado ao meio. O próprio Senhor Jesus, que a Bíblia apresenta como o sumo profeta, morreu numa cruz. Então, Estevão está falando, qual dos profetas, quem eram os profetas, gente? Eram mensageiros de Deus, enviados por Deus para pregar ao povo. E ele fala assim, qual dos antepassados não perseguiu esses profetas, esses mensageiros de Deus? até mataram os que anteriormente anunciaram a vinda do justo, do qual agora fostes traidores e homicidas. Bem duro. Vós que recebestes a lei por ordenação dos anjos e não a guardastes. Aí Estevão fechou e selou o destino dele aqui no grande ciné. Porque depois de falar isso aqui, não tinha a menor possibilidade de Estevão Sair vivo disso aqui, gente. Não tinha. Imagina as autoridades judaicas. Já tinha tido aquele probleminha com Jesus. Poucos meses antes. Depois veio essa constituição de uma religião que já começa ali com no mínimo 100, que pela lei judaica significava que eles já não precisavam de autorização da sinagoga para se reunirem. Vem essa pregação de um homem que as próprias autoridades tinham condenado à morte pouco tempo antes. Agora vem o Estevão, o diácono Estevão ainda chega e lava a cara de todo o grande cinédrio, chamando todo mundo de homicida, de desobediente à lei de Deus, dizendo que eles eram pecadores. A gente não tinha nenhuma possibilidade, a não ser por uma intervenção sobrenatural de Deus, de Estevão sair vivo disso aqui. E Deus vai intervir sobrenaturalmente, mas não do jeito que a gente imaginava que ia ser. Antes de eu continuar, para a gente já caminhar para o final aqui da IBD, percebem que o sermão de Estêvão não é uma peça verborrágica, chata de ler, ele está só contando história que eu já conheço. Perceberam como a argumentação é brilhante, como ela é uma peça apologética, brilhante, de Estêvão? E como ele pega a acusação contra ele, encalacra todo o grande cinédrio, mostrando que, na verdade, os culpados eram eles, sensacional isso aqui como apologética. 54. E ouvindo eles isso, enfureciam-se em seus corações e rangiam os dentes contra eles. Eu imagino o plenário do Grande Sinédrio, a confusão que foi crescendo enquanto Estevão ia para esse fechamento. Aliás, durante o sermão, o pessoal já se mexendo ali no na almofadinha onde eles sentavam com as pernas cruzadas ali. E aí, com essa coisa, um olhando para o outro, nós temos que pegar esse, isso não pode ficar assim, eu fico imaginando isso. Mas ele, estando cheio do Espírito Santo, fixando os olhos no céu, viu a glória de Jesus e Jesus que estava à direita de Deus e disse, eis que vejo os céus abertos e o Filho do homem que está em pé à mão direita de Deus. Aí a intervenção sobrenatural de Deus. Do ponto de vista humano, a gente queria que Deus fizesse o quê? Libertasse Jesus. Estevão miraculosamente, mas o que Deus faz é muito maior que isso. Ele dá uma visão a Estevão do céu onde Jesus habita. E Estevão vê o Senhor Jesus já sabendo que ele vai subir para lá. Ou seja, Estevão aqui teve a certeza, eu não vou sair vivo dessa sessão do Grande Sinédrio. Mas Deus, graciosamente, dá a Estevão a visão do céu e fala assim, você vai morrer aqui, mas você estará com o Senhor Jesus, esse Senhor que você acabou de defender aqui, bravamente, no Grande Sinédrio. Cinquenta e sete. Mas eles gritaram com grande voz, taparam seus ouvidos e arremeteram unânimes contra ele. Reparem que os membros do Grande Sinédrio não tiveram a visão do Senhor Jesus, foi uma visão dada a Estevão e a Estevão somente. E, gente, isso aqui foi uma bênção de Deus para Estevão, porque isso tranquilizou o coração dele. Ele ia morrer com dor, porque ser apedrejado dói. Agora, ele sabia, Deus graciosamente mostrou para ele, você vai sofrer, vai doer, vai doer muito, mas você vai estar aqui comigo daqui a pouquinho. Aguenta a mão que você vai subir para cá e acabou tudo para você. E expulsando-o da cidade, o apedrejavam. Gente, o apedrejamento não era com brita zero não, de construção. O apedrejamento era com bloco, assim, que o pessoal ia catando. Era aquela coisa assim, bateu uma na cabeça, acabou para você, você já pagava. E aqui fala que eles estavam apedrejando, então Estevão levou muita pedrada, e ele foi morrendo aos poucos, com muita dor, muita dor mesmo. Isso aqui dói, gente, isso aqui dói. E as testemunhas depuseram essas capas aos pés de um jovem chamado Saulo, Então já tinha aqui Lucas introduzindo aquele que daqui a pouquinho vai se tornar, abaixo do Senhor Jesus, o grande personagem de Atos, Saulo, um jovem. Lembre-se que nessa época jovem não significava um menininho de 19, 20 anos, não. Jovem, pessoa ali de 40, 45 anos, ainda era considerado jovem. então aqui Saulo, Saulo já estava estudando com Gamaliel, então ele não era um menininho, ele já era um homem, provavelmente barbado e tudo mais, mas era chamado de jovem porque estava ali na faixa, gente, brincando, brincando, até 65 você está novaço, vamos combinar, então assim, jovem mesmo, E esse negócio de depositar capa aos pés de Paulo, o pessoal tirou a capa para poder apedrejar melhor. E Paulo estava ali, então pegaram o Paulo ali, devia ser seminarista de Gamaliel, o seminarista cuida das capas aqui para a gente acabar de matar o Estevão ali mais jeitinho. E apedrejaram a Estevão, que em vocação dizia, Senhor Jesus, recebe o meu espírito. E, pondo-se de joelhos, provavelmente pela perda de sangue, pela dor, ele já não conseguia mais ficar em pé, clamou com grande voz, Senhor, não lhes imputes este pecado. E, tendo dito isso, adormeceu. Estevão aqui, ele era tão cheio do Espírito que no momento de maior sofrimento, de maior dor dele, onde ele já estava desfalecendo, ele se lembra das palavras de Jesus na cruz e também pede para Deus não imputar esse pecado àquelas pessoas. E aí, no capítulo 8, versículo 1, eu vou ler só a primeira parte que é importante. A divisão de capítulos não bate bem com a sequência lógica muitas vezes, e aqui é o caso. E também Saulo consentiu na morte dele. Então, Lucas informa que Saulo estava ali apreciando aquilo. O sentido de consentir é que Saulo estava vendo e vibrando com aquilo ali. Era menos um dessa igreja, dessa dissidência judaica irritante. Paulo era um fariseu, estudante de Gamaliel. Então, Paulo se alegrou com a morte de Estela. E essa é a informação principal. muito importante para a gente no futuro. Vou parar por aqui, senão vou ter meu momento de bran aqui, porque esse texto é muito bonito mesmo. Bom, para variar, passei do tempo. O João Marques está me zoando ali, não é, João? Mas, de vez em quando acontece, momento de bran. Vamos orar, que eu acho que o pastor tem um recado para a igreja. E vamos orar terminando a EBD. Como sempre, se os irmãos tiveram alguma pergunta, alguma questão, podem me perguntar depois. Senhor Deus, te agradecemos por esse estudo na tua palavra, te agradecemos, Senhor, que por meio do martírio do diácono Estevão, o teu evangelho começou a ser pregado a todas as nações e nós, pela ação da tua graça, fomos alcançados por esse evangelho e estamos agora aqui reunidos. em teu nome. Te agradecemos por essa bênção, Senhor, que tu nos deste, a bênção da salvação, salvação que nós jamais merecemos, mas que, por alguma razão, tu nos escolheste como seus recebedores. Te louvamos por isso, te pedimos que possamos ir e voltar às nossas casas hoje para cultuarmos a ti logo mais à tarde. e mais uma vez te louvamos por esses momentos que tivemos aqui. É isso que te pedimos e te agradecemos. Em nome de Jesus. Amém.