Vamos iniciar a nossa aula de escola dominical e gostaria de iniciar lendo o mesmo texto que iniciamos a última aula. Vocês puderem, abram lá suas bíblias no segundo livro de Samuel, 2 Samuel capítulo 7, versículo 12 ao 16. Estamos na sequência então do do estudo dos livros, da Bíblia, em um panorama mais geral. E hoje nós vamos continuar com 2 Samuel. E para iniciar nós vamos ler estes versículos. 2 Samuel 7, versículo 12. O Senhor, através do profeta Natan, diz assim ao rei Davi, Quando teus dias se cumprirem, E descansares com teus pais, então farei levantar depois de ti o teu descendente que procederá de ti e estabelecerei o seu reino. Este edificará uma casa ao meu nome e eu estabelecerei para sempre o trono do seu reino. Eu lhe serei por pai e ele me será por filho. Se vier a transgredir, castigá-lo-ei com varas de homens e com açoites de filhos de homens. Mas a minha misericórdia se não apartará dele, como a retirei de Saul, a quem te tirei de diante de ti. Porém a tua casa e o teu reino serão firmados para sempre diante de ti. Teu trono será estabelecido para sempre. Como já disse, creio que esse é um dos textos mais importantes de todo o Antigo Testamento. porque estabelece uma das maiores esperanças para o povo de Israel, quanto a aliança que Deus fez com eles. E hoje nós vamos continuar então meditando no livro de Samuel, para entender o contexto dessa aliança. Nós vamos ainda antes fazer uma oração pedindo para Deus nos abençoar. Pai querido, graças te damos por esse dia, graças te damos por este deleitoso dia, descanso que temos no Senhor, nesse dia que é teu, para nos alegrarmos em ti, para deixarmos, ó Deus, os afazeres do dia a dia e buscarmos o Senhor, conhecer a tua palavra, ter comunhão com nossos irmãos, orar, cultuá-lo. Dá-nos, ó Deus, alegria, prazer em fazer isso e agora, em especial, neste momento, em meditar e aprender sobre a tua palavra, em especial, na continuação deste livro de Samuel. Em nome de Jesus, amém. Bom, na última aula, logo no início, eu destaquei todos os podres, vamos dizer assim, do rei Davi. E eu fiz isso porque o autor do livro de Samuel faz questão de ressaltar os erros do rei. Ele conta sobre as virtudes... Mas o autor não deixa de evidenciar os podres de Davi e as suas consequências. E qual é o propósito do autor de Samuel em apresentar tantas vezes um quadro tão negativo daquele que foi o maior rei da história de Israel? como eu defendi na semana passada, creio que um dos propósitos principais do autor era mostrar a necessidade que o povo tinha de um rei melhor do que Davi. As pessoas são muito propensas a idolatrar governantes do passado. Talvez o povo de Israel... nos tempos em que esse livro foi escrito, tinha a esperança de voltar aos tempos áureos do rei Davi, então imaginem o povo comentando assim, nossa como seria bom se tivéssemos novamente um rei igual Davi, ele foi o melhor rei que nós já tivemos, no entanto o livro de Samuel mostra que eles não precisavam de um rei igual Davi, ainda que Davi possa ter sido o maior rei em Israel, o povo precisava de um rei melhor do que Davi, Um rei muito melhor e muito maior. Então, hoje nós vamos continuar a meditar neste livro, a partir do capítulo 6. E eu creio que estamos agora diante do período mais glorioso do reinado de Davi, o ápice. E aqui, é aqui que ele parece de forma mais clara com aquele rei que o povo realmente precisava. No início do capítulo 6, Davi até vai pisar na bola, mas logo ele reconhece o erro e Deus o abençoa com muitas vitórias, prosperidade e paz. No entanto, quanto mais alto alguém chega, maior costuma ser também a sua queda. Então, se os capítulos 5 a 10 narram o cume mais elevado na história de Davi como rei, o capítulo seguinte, o capítulo 11, em contraste, marca o abismo mais profundo. Nós vamos falar, se Deus quiser, do capítulo 11 na próxima aula, mas eu estou antecipando essa queda de Davi para que ninguém corra o risco de ficar assim tão maravilhado com a glória do reino de Davi nesses capítulos e julgar que nós precisamos de um rei como Davi. Desde a primeira aula. quando começamos a estudar primeiro a Samuel, eu enfatizei que existe uma narrativa de ascensão e queda, como vocês podem observar nesse quadro, que várias vezes já coloquei para vocês. Os líderes levantam e caem. E no declínio de um líder, o livro de Samuel mostra que outro líder já está ascendendo para assumir o seu lugar. Então, olha aqui para o quadro. Isso aconteceu com Eli, que morreu, E Samuel assumiu seu lugar como juiz, profeta e sacerdote. Depois, ao envelhecer, Samuel deixou sua função de juiz. Os seus filhos não poderiam assumir o seu lugar, porque eram maus. E no lugar começou a aparecer quem? Saul, como rei. Contudo, Saul também desobedeceu, foi rejeitado. E por isso, Deus escolheu para si um rei melhor do que Saul. E este rei é Davi. Após a morte de Saul, Davi se tornou rei sobre todo o povo de Israel. Mas como vimos na última aula, isso não aconteceu imediatamente. Nós lemos nos primeiros cinco capítulos sobre este processo que levou Davi a se tornar rei sobre todas as tribos. Foram sete anos de muito sangue, de conflitos, mas finalmente no capítulo 5, Davi... é ungido como rei sobre todo o povo de Israel. Então, seguindo este gráfico, como eu tentei colocar ali na parte relacionada a Davi, poderíamos dizer que os cinco primeiros capítulos fazem parte dessa ascensão do seu reinado. Já os capítulos 6 a 10, que vamos começar a estudar hoje, marcam o auge, o ponto mais alto da sua história. Mas esse gráfico pelo menos que eu coloquei, ele começa a falhar ali a partir do capítulo 11. Porque o gráfico talvez dê uma impressão que o declínio de Davi foi uma coisa assim gradual. Entretanto no capítulo 11, logo após o ponto mais alto, Davi chega no mais profundo abismo. O restante do livro de Samuel até apresenta algumas vitórias, algumas virtudes de Davi. Mas eu acho que poderia dizer que a partir do capítulo 11, o foco do livro estará mais nos erros e nas consequências dos erros de Davi, dos seus pecados. Mas, você também deve ter percebido, eu destaquei ali, que além dessa linha de declínio, eu coloquei uma linha que continua em ascensão, em uma ascensão infinita. E essa ascensão representa o trono de Davi. que permaneceria para sempre, como foi prometido pelo Senhor, no texto que nós lemos logo no início, no capítulo 7. Não que os descendentes de Davi foram melhores do que Davi. Essa linha aponta para um descendente específico, que veio reinar com justiça, com perfeição, por toda a eternidade. Então essa linha, ela aponta para o reinado de um filho específico de Davi, Jesus. E eu estou repetindo, irmãos, novamente essa ideia, porque eu realmente acredito que a mensagem central do livro de Samuel é nós precisamos de um rei. Mas não um rei como Saul, nem mesmo como Davi. Nós precisamos de um rei que venha cumprir essa aliança prometida a Davi. E esse rei é Jesus, filho de Davi, mas o próprio filho de Deus também. Então, Com este cenário em mente, tentando nos contextualizar, vamos examinar hoje os capítulos 6 e 7. O projeto inicial era ir até o capítulo 10. Mas confesso que fiquei empolgado com estes dois capítulos, então vamos com calma apenas por eles. Se você puder, abra aí o capítulo 6, deixe a sua Bíblia aberta. O capítulo 6 começa dizendo, Tornou Davi a juntar todos os escolhidos de Israel em número de 30 mil Dispôs-se e com todo o povo que tinha consigo, partiu para Baalá de Judá, para o levarem de lá para cima a arca de Deus. Sobre a calça invoca o nome, o nome do Senhor dos Exércitos, que se assenta acima dos querubins. Puseram a arca de Deus num carro novo e a levaram da casa de Abinadab, que estava no alteiro. E Uzá e Ayô, filhos de Abinadab, guiavam o carro novo. Então, tentem se contextualizar aqui. Não havia ainda... templo em Israel, em Jerusalém, então onde que a arca de Deus ficava? Lá em 1 Samuel, no capítulo 7, lemos que depois daquele evento com os filisteus e a arca foi devolvida pelos filisteus, onde a arca foi parar? Foi parar na casa desse aí, Abinadab. E tudo indica que a arca ficou lá até este momento agora no capítulo 6, de 2 Samuel, muitos anos depois. E vocês devem se lembrar que Davi havia recentemente, é o que nós vimos na última aula, conquistado a cidade de Jerusalém e decidido que essa seria a capital de todo o reino de Israel. Portanto, fazia todo sentido agora levar a Arca da Aliança para o coração do reino em Jerusalém. E é exatamente isso que Davi decide fazer. Até aí, tudo bem, nada de errado. Contudo... Se você se lembra bem do livro de Levítico, do livro de Números, sabe que existiam leis muito estabelecidas, muito bem estabelecidas, sobre como que as pessoas deveriam lidar com a arca da aliança. Veja, a arca era um símbolo da presença do Deus Santo entre o povo, como o texto diz, como se ele estivesse assentado e com os seus pés sobre aquela arca, como fosse o estrado dos seus pés. E é por isso que Deus não permitia que a arca fosse tratada de uma forma qualquer, com irreverência. Lá em 1 Samuel, no capítulo 6, nós lemos, por exemplo, que 70 homens da cidade de Bet-Semes abriram a arca para olhar o que tinha ali dentro e o que aconteceu com eles. Foram mortos, instantaneamente fulminados. E Davi como rei de Israel, tinha o dever de sempre ter consigo e guardar no seu coração a lei do Senhor. Era isso que Moisés tinha determinado para os reis no livro de Deuteronômio. E veja, uma das leis mais importantes sobre a arca, era que os levitas, devidamente separados e santificados, seriam os responsáveis por transportar a arca. E nem mesmo os levitas poderiam tocar na arca, vocês se lembram? A arca possuía lá quatro argolas, de forma que os levitas colocavam varas entre essas argolas e carregavam a arca sem ter de encostar nela. Mas agora se você olhar novamente para esses versículos que lemos, verá que não é assim que Davi organiza o transporte da arca. nós vemos que a arca foi colocada em um carro, no caso aí uma carroça, puxada por bois. Agora, olhe rapidamente para o último versículo do capítulo 5. Logo antes deste início aí no capítulo 6. Olha o versículo 25 do capítulo 5 que diz assim. Fez Davi como o Senhor lhe ordenara e feriu os filisteus desde Jeba até chegar a Gésia. Então Deus, desculpa, Davi, tinha acabado de fazer assim como o Senhor lhe ordenara. Um versículo depois, encontramos Davi, se esquecendo das ordens de Deus, e levando a arca de acordo com o seu próprio entendimento. Mas ainda assim eles estavam muito felizes. Olha o versículo 5, agora o capítulo 6, versículo 5. Davi e toda a casa de Israel alegravam-se perante o Senhor com toda sorte de instrumentos, de pau, de faia, com arpos, com saltérios, com tamborins, com pandeiros e com símbolos. Perceba que o fato de todos eles se alegrarem perante o Senhor não significava que estava tudo bem, tudo certo. Isso acontece hoje também, algumas pessoas podem ir à igreja para cultuar ao Senhor com alegria, com boa disposição e ainda assim, estarem cultuando errado. A Arca da Aliança era um símbolo da presença de Deus entre o povo. Dessa forma, Davi, o texto diz, e todo aquele pessoal estavam cantando e estavam dançando diante da presença de Deus, com grande alegria. Eu não duvido que estavam aqui cantando músicas de louvor e gratidão ao Senhor, com toda boa intenção nos seus corações. O problema... é que eles estavam carregando a arca de uma maneira que era contrária à vontade de Deus. E nem toda boa intenção deste mundo pode justificar um ato de desobediência. E assim, rapidamente, aquele cenário de alegria se tornou em tristeza e desgosto. Se você chegou depois aí, nós estamos em 2 Samuel capítulo 6. Se você puder, é importante que deixe a sua Bíblia aberta aí para a gente ir acompanhando Essa história, olha agora capítulo 6, a partir do versículo 6. Quando chegaram à eira de Nacom, estendeu Zá a mão à arca de Deus e a segurou, porque os bois tropeçaram. Então a ira do Senhor se acendeu contra o Zá, e Deus o feriu ali por esta irreverência, e morreu ali junto à arca de Deus. Desgostou-se Davi, porque o Senhor o enrompera contra o Zá, E chamou aquele lugar Pérez, Uzá, até o dia de hoje. Temeu Davi ao Senhor naquele dia e disse, como virá a mim a arca do Senhor? Uzá, quem era Uzá? Uzá era filho de Abinadab, o dono da casa onde a arca da aliança ficou por muitos anos. Ou seja, de todas as pessoas presentes, Uzá era uma das pessoas que mais tinha contato com a arca da aliança. Ele provavelmente desde a infância cresceu sabendo que aquela arca estava na sua casa. Por anos ele deve ter ajudado a cuidar do serviço relativo à arca da aliança. O texto não diz, mas a impressão é que o Zá tinha sim um zelo, um cuidado muito grande pela arca da aliança. E exatamente por isso que quando ele viu os bois tropeçando e que a arca iria cair no chão, Não pensou duas vezes e acendeu a mão para segurar a arca. No entanto, assim que ele toca na arpa, ele cai morto no chão. O pastor R.C. Sproul afirma que aqui Uzá cometeu o pecado da presunção. Ele achou que a sua mão era menos suja do que o chão, menos indigna do que o chão. Agora tenta imaginar a cena após a morte de Uzá. Os instrumentos de música foram parando aos poucos, a melodia foi se silenciando, até que todos perceberam o que tinha acontecido. Toda a alegria foi embora, para a entrada da angústia e desgosto. E além do desgosto, o versículo 9 diz que Davi temeu ao Senhor. Davi ficou com medo, por quê? Porque ele percebeu o quão terrível é se aproximar diante de Deus. Ele ficou tão chocado com tudo isso que aconteceu, que o texto diz que ele desistiu de levar a arca para Jerusalém, deixou-a lá na casa de Obed-edom. E aí durante os três meses, segundo o texto diz que a arca ficou ali na casa de Obed-edom, Davi ficou com essa pergunta em sua mente, a pergunta que nós lemos aí no final do versículo 9. Como virá a mim a arca do Senhor? Davi ficou pensando sobre isso. E se você ler o livro de 1 Cronicas, no capítulo 15, onde é relatada essa mesma situação, perceberá com maior clareza como que Davi descobriu onde ele tinha errado. Certamente Davi, consultando ali os sacerdotes, consultando a própria lei, reconheceu que os levitas, que eram os responsáveis por levar a arca, não era para levar através de um carro de bois. E assim o que Davi decide fazer? Olha o versículo 12, capítulo 6, 12. Então avisaram Davi dizendo, o Senhor abençoou a casa de Obed-edom e tudo quanto tem, por amor da arca de Deus. Foi pois Davi com alegria fez subir a arca de Deus da casa de Obed-edom à cidade de Davi. Cidade de Davi é Jerusalém. Ou seja, após a morte de Uzá, neste texto Davi percebeu que o Senhor não estava contra Israel, por quê? Porque Deus estava abençoando a casa de Obed-edom, onde a arca estava. E é por isso que Davi decide mais uma vez, voltar ao plano inicial de trazer a arca da aliança para Jerusalém, a cidade de Davi, a capital do reino. Mas agora ele faz da forma correta, exatamente de acordo com as ordenanças de Deus. E mais do que fazer da forma correta, olha o versículo 13, 6, 13. Sucedeu que quando os que levavam a arca do Senhor tinham dado seis passos, sacrificava-lhe bois e carneiros cevados. Davi dançava com todas as suas forças diante do Senhor e estava singido de uma estola sacerdotal de linho. Assim Davi com todo Israel fez subir a arca do Senhor com júbilo e ao som de trombetas. A morte de Uzá tinha servido para mostrar que nenhum homem nem mesmo com a melhor das intenções, pode se aproximar da presença de Deus e viver. Só Deus, só Deus poderia prover um meio para que o homem se aproximasse dele. E veja, os sacrifícios eram este meio escolhido por Deus no Antigo Testamento. Eu não sei se é apenas uma expressão de linguagem, que um certo tipo de exagero, mas o versículo 13 diz que a cada seis passos, Davi sacrificava bois e carneiros. E por quê? Davi reconheceu que todos eram pecadores, como os há, que mereciam a morte. Mas Deus havia provido um meio para expiar o pecado daquelas pessoas. Aqueles animais morriam no lugar dos homens pecadores, para que os seus pecados fossem perdoados e eles pudessem estar na presença de Deus, para cultuá-lo, para servi-lo. E agora, da forma correta, Mais uma vez, Davi se alegra com todo o povo diante da presença de Deus, com músicas, com instrumentos e com danças. Além disso, vemos aí no versículo 19, que ao final de tudo, quando a arca chegou ao seu destino em Jerusalém, todos se reuniram ali para comer, fizeram uma celebração, uma grande celebração diante do Senhor. Por isso que grande gosta de comer, né? No final do culto, a gente está junto mesmo, vamos comer e nos celebrar. Tudo estava ótimo, era uma festa, foi um dia de grande alegria. Mas, ao voltar para casa, Davi teve que encarar a sua esposa. Nem sempre os maridos voltam para casa felizes. O que aconteceu com Davi nesse dia? Olha só, versículo 20, capítulo 6, 20. Não que seja o meu caso, irmãos, mas é a realidade de muitos maridos que Não é o meu, porque eu fico muito feliz. Não de voltar para casa, porque eu trabalho geralmente em casa, mas enfim. Tudo bem, né? Capítulo 6, versículo 20. Voltando Davi para abençoar a sua casa, Mical, filho de Saul, saiu a encontrar-se com ele e lhe disse, que bela figura fez o rei de Israel, descobrindo-se hoje aos olhos das servas e seus servos, como sem pejo se descobre um vadio Qualquer. Se você olhar rapidamente no versículo 16, será que já havia sido dito que Mikau da janela da sua casa, engraçado que ela estava distante da celebração, estava lá na casa dela, mas dali ela viu Davi dançando e o desprezou em seu coração. Mas qual era o motivo deste desprezo? Vemos que Mikau repreende Davi porque ele se portou como um vadio qualquer. Por que isso? Conforme nós lemos no versículo 14, Davi estava usando uma estola sacerdotal de linho. Estola sacerdotal de linho era simplesmente uma toga, imagina uma toga branca, era o que Davi estava usando. E no versículo 20, Mikau repreende Davi porque ele se descobriu, ele tinha se descoberto diante das mulheres. Além disso, ela diz que Davi se portou sem pejo, ou seja, sem nenhum pudor, sem nenhuma vergonha. Davi estava sem as suas vestes reais e completamente solto, deixando-se ali levar pela música, pelas danças e pela alegria daquele momento. Eu acho que é até possível que tenha rolado um ciúminho em Mikal quando ela falou das servas, olhando para Davi, que era um homem belo. Mas eu não sei se o problema era exatamente ciúmes. Esposa, vocês vão entender o que eu quero dizer. Acho que vou entender bem o que está acontecendo aqui. Sabe quando o seu marido faz uma coisa muito vergonhosa diante das pessoas? Você fica com vontade de esmagar ele, matá-lo. Você sabe que a vergonha dele vai sobrar para você também, você sofre com aquilo. Eu acho que é isso que estava no coração de Mikal. A grande questão é que ela achava que Davi não estava se portando como um rei deveria. Ao invés de roupas reais, Davi estava com uma vestimenta bem simples. Lembre-se que Mikal era filha de quem? Filha do rei Saul. Ela cresceu entre a nobreza de Israel. Mikal certamente estava acostumada com roupas chiques e também com um comportamento mais sério. que apontava para a dignidade dos reis, das rainhas. E por isso, quando ela viu Davi dançando perante todos, com uma simples toga branca, ela o desprezou. Ela o desprezou. E o que Davi tem a dizer a ela? Versículo 21. Disse, porém, Davi a Mical, perante o Senhor que me escolheu, a mim antes do que a teu pai e a toda tua casa. mandando-me que me fosse chefe sobre o povo do Senhor, sobre Israel. Perante o Senhor me tenho alegrado. Ainda mais desprezível me farei e me humilharei aos meus olhos. Quanto às servas, de quem falaste, delas serei honrado. Mical, filho de Saul, não teve filhos até o dia da sua morte. Veja que Davi não estava apegado às formalidades, aos caprichos da nobreza. Ele reconhece que estava usando roupas simples, roupas humildes, mas isso era proposital. Davi era rei, mas ele sabia que Deus é quem o tinha colocado na realeza. Não havia glória nenhuma em Davi ou em sua casa, por eles mesmos. Eles eram desprezíveis diante da glória do Senhor. Davi sabia que toda honra e toda glória pertencia a Deus somente. E é por isso, a meu ver, que ele não se importa aqui de se despir de toda pompa real, de se humilhar, de ficar tranquilo e se alegrar diante do Senhor, diante de todas aquelas pessoas. E veja que é exatamente em sua humilhação que Davi seria honrado, como ele mesmo diz no versículo 22. E assim por causa desse atrito, o versículo 23, afirma que Mikal não teve filhos. Eu não sei se Davi não quis mais se deitar com ela, ou se foi o caso de Deus ter fechado o seu ventre, mas o fato é que ela não teve filhos, ficou infrutífera. E antes de avançarmos para o capítulo 7, eu queria perguntar o seguinte, vocês conseguem perceber como que este capítulo é importante para a instrução quanto ao culto que prestamos a Deus, quando nos reunimos para nos aproximar diante da presença dEle? Veja, eu sei que o que aconteceu aqui, não foi uma assembleia solene no templo, no dia do Shabat, possível até que isso tenha acontecido durante algum outro dia da semana, mas ainda assim o fato é que o povo estava se reunindo diante da arca de Deus, para oferecer sacrifícios, para louvá-lo e para se alegrar nele. Portanto, em alguma medida, estavam sim adorando e cultuando ao Senhor. E o que este capítulo nos ensina sobre o culto? Em primeiro lugar, pensando lá na morte de Uzá, aprendemos que Deus deve ser cultuado da maneira como Ele quer, de acordo com as suas ordenanças. Exatamente isso que a nossa confissão de fé fala ao tratar sobre o princípio regulador do culto. Lá no capítulo de número 21, a Confissão de Fé de Westminster, que nós subscrevemos aqui na igreja, afirma assim, o modo, prestem atenção, o modo aceitável de adorar o verdadeiro Deus é instruído por ele mesmo. E é tão limitado pela sua própria vontade revelada, que ele não pode ser adorado, segundo as imaginações e invenções dos homens, ou sugestões de Satanás, nem sob qualquer representação visível, ou de qualquer outro modo, não prescrito nas Sagradas Escrituras. Ou seja, se vamos cultuar a Deus, devemos cultuá-lo do jeito que ele quer ser adorado. Não do nosso jeito. Veja, não importa se você possui a melhor das intenções do mundo, você não pode se aproximar diante de Deus da forma errada. Davi e o povo claramente queriam adorar a Deus de forma sincera, a louvá-lo. Eles montaram um evento grandioso para a glória do Senhor. Os sentimentos, a meu ver, as intenções do coração deles estavam no lugar certo. Qual foi o problema? O problema é que eles se esqueceram de abrir o livro da lei para ler sobre como Deus queria ser adorado. E qualquer semelhança com o que encontramos hoje, em tantas igrejas, não é mera coincidência. Quantos cristãos que vão ao culto com toda boa intenção, com o desejo sincero de adorar a Deus, de se alegrar nele, mas se esquecem de fazer algo fundamental. Que é abrir a Bíblia para aprender como que Deus quer ser adorado. Então que o terrível exemplo de usar sirva para colocar este temor em nossos corações. Assim como Davi fez depois da morte de usar, devemos também temer a Deus e procurar na sua palavra a maneira correta de cultuá-lo. E assim, sem tanta modéstia, eu acho que a nossa igreja, nossa igreja de peregrinos não tem tanto esse problema. Porque tanto na confissão como na nossa prática, pelo menos nos esforçamos para abrir as escrituras e aprender sobre como que Deus quer ser adorado, com reverência e com o devido temor. Não que a gente não erre, algumas vezes podemos até interpretar errado algumas coisas, mas claramente esse é um esforço que nós temos aqui. Contudo, existe um outro erro neste texto, do qual eu acho que nós estamos muito mais perto de cair nele. Se usar, serve como um exemplo de irreverência e de falta de cuidado com a maneira correta de cultuar o Senhor. Mikau serve como um exemplo de uma reverência excessiva, vamos dizer assim, de uma reverência pecaminosa. Mikau desprezou Davi porque achou que ele estava adorando a Deus com roupas e com atitudes muito humilhantes, indignas para um rei. Irmãos, não são poucos que caem nesse erro, de achar que o culto a Deus, por ser algo tão importante o que de fato é, tem que ser tratado com o maior nível de reverência possível. Por exemplo, algumas pessoas acreditam que apenas as melhores roupas, apenas um terno e gravata no nosso contexto seriam adequadas para o culto. Nós corremos o risco de buscarmos tanto um culto reverente, que não sobra espaço para a manifestação daquilo que nós sentimos, as nossas emoções. Eu já vi, por exemplo, alguns pastores presbiterianos, de linha mais dura, brincando assim, se o pessoal começou a levantar as mãos na igreja, eu vou abaixar os ventiladores de teto. É só uma brincadeira, mas, irmãos, isso pode refletir muito do que nós, às vezes, acreditamos. Alguns nos chamam aí fora de sorveterianos, sorveterianos, mas... talvez não sejam completamente equivocados. Veja, não estou defendendo aqui algum tipo de reverência, nem estou defendendo apresentações de dança na igreja, porque eu não acho que é exatamente o que acontece aqui em Samuel. Mas, de toda forma, eu acho que nós precisamos realmente considerar que o culto é um momento de grande alegria para nós. É o momento de maior alegria da nossa semana. É claro que o culto não deve ser voltado apenas para os sentimentos humanos, para eu me sentir bem. porque o culto é para Deus. Mas veja, o culto é também um momento adequado para nos alegrarmos, para nos sentirmos bem, para ficarmos felizes na presença do Senhor. Entendam o que eu quero dizer? Não é porque nós estamos fazendo uma coisa que é agradável a Deus, que tem que ser desagradável para a gente, que tem que ser chato, que tem que ser uma coisa desagradável. Se nós buscarmos uma formalização excessiva, com medo de qualquer pingo de irreverência, eu acho que nós corremos o risco de congelar as nossas emoções e nos tornarmos, nesse sentido verdadeiro, sorveterianos, frios. Se a irreverência e a desobediência de usar trouxe a morte, essa preocupação excessiva com formalidades trouxe frieza e infertilidade para Mikau. Devemos cultuar o Senhor com alegria, irmãos, com sentimentos, com prazer. Ao mesmo tempo, devemos buscar a devida reverência para adorá-lo conforme Ele nos orienta na Sua Palavra. Nós não podemos descumprir nenhuma ordenança, mas também não podemos criar regras que não estão nas Escrituras. Eu sei que nem sempre é fácil distinguir as coisas. Portanto, que Deus nos dê, irmãos, sabedoria E que também tenha misericórdia de nós quando nós falharmos no culto que prestamos a ele. Mas, após essa reflexão sobre o culto, vamos entrar aí na página da Bíblia. Abra aí, agora no capítulo 7. A meu ver, mais uma vez, Davi terá que despir as suas vestes reais para se humilhar diante de Deus, como vimos no capítulo 6. E como venho dizendo, o capítulo 7 é um texto crucial no Antigo Testamento. dificilmente alguém poderia superestimar a importância deste texto, não só para Davi, como para o povo de Israel, como para toda a igreja. Capítulo 7 começa dizendo, Sucedeu que habitando o rei Davi em sua própria casa, tendo-lhe o Senhor dado o descanso de todos os seus inimigos em redor, disse o rei ao profeta Natan, Olha, eu moro em casa de cedros, e a arca de Deus se acha numa tenda. Disse Natan ao rei, Vai, faz tudo quanto está no teu coração, porque o Senhor é contigo. Então veja que o capítulo começa aí destacando, como mostrei aqui no gráfico, o ápice do reinado de Davi, quando o Senhor havia dado a ele descanso de todos os inimigos. Então nesse contexto, Davi procurou o profeta Natan e disse, procurou ele com essa proposta de construir um templo para o Senhor. Davi não achava justo que ele morasse em um palácio tão bacana, enquanto a arca de Deus estava em uma tenda, uma espécie de tabernáculo. E a princípio parecia uma excelente ideia. Natan, o profeta, mesmo sem consultar ao Senhor, assumiu, é claro. Deus está com você, faça, siga nessa decisão. O problema é que Natan e Davi estavam equivocados, como veremos a seguir. E antes de lermos os próximos versículos, eu gostaria de destacar um detalhe muito curioso nesse texto que acabamos de ler. Veja, se você prestar atenção nesses três primeiros versos, verá que todas as três vezes que Davi é citado, ele é citado como o rei, o rei Davi, ou o rei. Pode parecer um detalhe sem importância, porque obviamente ele era o rei em Israel. Mas agora que você sabe desse detalhe, tente perceber algo diferente nos versículos seguintes. Reciclo 4, porém, naquela mesma noite veio a palavra do Senhor a Natan dizendo, vai e dize a meu servo Davi, assim diz o Senhor, edificar-me-ás tu casa para minha habitação? Perceberam a diferença? Deus não vira para Davi e fala assim, o rei Davi, ele se refere a Davi como um servo. E o Senhor continua, reciclo 6... porque em casa nenhuma habitei desde o dia em que fiz subir os filhos de Israel do Egito até o dia de hoje, mas tenho andado em tenda, em tabernáculo, em todo lugar em que andei com todos os filhos de Israel, falei a casa alguma palavra com qualquer das suas tribos, a quem mandei apacentar o meu povo de Israel, dizendo, por que não me edificais uma casa de cedro? Agora, pois, assim dirás ao meu servo Davi, assim diz o Senhor dos Exércitos, tomei-te da malhada, de detrás das ovelhas, para que fosses príncipe sobre o meu povo, sobre Israel. E fui contigo por onde quer que andaste. Eliminei os teus inimigos diante de ti, fiz grande o teu nome, como só os grandes têm na terra. Prepararei lugar para o meu povo, para Israel, e o plantarei, para que habite no seu lugar e não mais seja perturbado, e jamais os filhos da perversidade o aflijam como dantes. Desde o dia em que mandei houvesse juízo sobre o meu povo de Israel. Dar-te-ei, porém, descanso de todos os teus inimigos. Também o Senhor te faz saber que Ele, o Senhor, te fará casa. Então, com essa resposta, o Senhor coloca Davi e a intenção de Davi no devido lugar. Deus não quer que Davi faça para Ele uma casa. Por quê? Em primeiro lugar, Deus ressalta que Ele sempre habitou em tendas e isso nunca foi problema. E mais do que isso, Deus pergunta no versículo 7, por acaso? Por acaso eu pedi por uma casa? Ou seja, se Deus achasse que era uma boa ideia fazer um templo, ele já não teria pedido isso antes? Eu pedi isso para você por acaso, Davi? E por fim, mais importante, Deus mostra para Davi o seguinte, Davi, não é você que vai construir uma casa para mim, eu é que vou edificar para você uma casa. Veja, como eu ressaltei, pela mudança de referência a Davi, que antes estava sendo chamado de rei. Eu fico com essa impressão que Davi estava agora se achando muito importante no ápice do seu reinado. E que agora Davi tinha condições de fazer algo para o Senhor. Mas Deus o coloca no devido lugar e diz assim, Davi, você antes ficava atrás do rebanho, seguindo ovelhinhas. Se você agora está à frente do povo, é porque eu, Davi, que te tirei lá da malhada, eliminei os seus inimigos, fiz grande o seu nome e o coloquei como rei em Israel. Ou seja, Davi, você pode até ser rei em Israel, mas você é o meu servo. Desde o início foi Deus quem conduziu, que realizou todas as coisas e agora não seria diferente. Davi não iria construir uma casa para o Senhor, o Senhor é quem iria construir casa para Davi. Agora, Davi já tinha uma casa lá com cedros, com pedras. É óbvio que Deus não está aqui falando de uma moradia para Davi. Deus usa o termo casa em um sentido diferente. O Senhor está falando aqui de criar uma casa no sentido de uma dinastia para Davi. Mas ainda assim, se você olhar novamente para o versículo 10, verá que Deus também estava falando de preparar para o povo dele um lugar. Olha só, novamente o versículo 10, que nós já lemos. prepararei lugar para o meu povo, para Israel, e o plantarei para que habite no seu lugar e não mais seja perturbado. E jamais os filhos da perversidade o afligem como dantes, desde o dia em que mandei houvesse juízes sobre o meu povo de Israel. Dartei, porém, descanso de todos os teus inimigos. Mas o capítulo não começou dizendo que Deus já tinha dado a Davi o descanso dos seus inimigos? O povo já não habitava na terra prometida, no lugar prometido? Então por que o Senhor diz que no futuro, essas coisas serão dadas a Davi e ao povo de Israel? Parece que Deus está dizendo para Davi que o melhor ainda estava por vir. Aqueles eram tempos bons, mas o melhor ainda estava por vir. E a princípio podemos dizer que essa é uma promessa futura, porque apontava para o filho de Davi, que de fato iria construir um templo para o Senhor. Vamos ler a sequência, olha o versículo 12. Quando teus dias se cumprirem e descansares com teus pais, então farei levantar depois de ti o teu descendente, que procederá de ti e estabelecerei o seu reino. Este edificará uma casa ao meu nome e eu estabelecerei para sempre o trono do seu reino. Ou seja, Davi não iria construir um templo para o Senhor. Mas essa ideia não estava completamente fora dos planos de Deus. O filho de Davi iria sim edificar uma casa em honra ao nome do Senhor e o seu reino seria estabelecido para sempre. E não é exatamente isso que nós vemos acontecendo com Salomão, filho de Davi? Mas por que será que o trono de Salomão seria eterno? Será que Salomão e os demais descendentes de Davi manteriam perfeitamente a linha dos reis e por isso Deus nunca iria tirá-los do trono? Não é por causa disso, olha o que o versículo 14 continua dizendo, eu lhe serei por pai, olha que promessa maravilhosa que Deus está falando aqui para Davi, em relação aos seus descendentes, aos seus filhos, eu lhe serei por pai e ele me será por filho? Se vier a transgredir, castigá-lo-ei com varas de homens e com açores de filhos de homens. Mas a minha misericórdia se não apartará dele, como a retirei de Saul, a quem te tirei diante de ti. Porém a tua casa e o teu reino serão firmados para sempre diante de ti. Teu trono será estabelecido para sempre, segundo todas essas palavras e conforme toda essa visão. Assim falou Natan a Davi. Então por que o reinado da casa de Davi seria eterno? Apenas por causa da misericórdia de Deus. O Senhor prometeu aqui que iria tratar a descendência de Davi... De uma forma especial. Não seriam escravos, servos apenas. Seriam seus próprios filhos. Se eles desobedecessem... E eles iriam desobedecer... Deus iria discipliná-los. Como um bom pai... Como um pai amoroso faz com seus filhos. Contudo, também como um bom pai nunca faz... Estes filhos nunca seriam lançados fora, como foi o caso de Saúl que foi lançado fora. Deus teria misericórdia deles. E este é o grande destaque da aliança de Deus com Davi. Veja, Davi não era em si mesmo um rei melhor do que Saúl. Eu até acho que em muitas coisas Davi foi pior do que Saúl. E quando chegarmos em Salomão, veremos que o nível não aumenta, pelo contrário. Pelo contrário. Mas pela misericórdia de Deus, Davi e os seus filhos seriam preservados. Não vai dar tempo de ler, mas nos reciclos seguintes de 18 a 29, encontramos a resposta de Davi a essa aliança. Até lemos aqui parte disso no começo da reunião de oração. E depois você pode ler também e verá que Davi claramente reconheceu o seu devido lugar. Como servo do Senhor, um escravo. mas também um escravo que foi agraciado em ser tratado como um filho de Deus, um filho de Deus. Davi nessa resposta reconhece a sua fraqueza, a sua insignificância, ao mesmo tempo em que fica maravilhado com o tamanho da misericórdia de Deus. E assim, nós vemos que nessa oração o desejo de Davi não era que o seu nome como rei fosse exaltado, mas que o nome de Deus fosse exaltado. E para concluirmos hoje, eu creio que devemos nos perguntar novamente, quando que essa promessa de Deus em estabelecer um trono eterno na casa de Davi foi cumprida? Quando essa promessa foi cumprida? Eu já disse que a princípio, essa promessa se cumpriu em Salomão, em um reino de paz e de descanso em relação aos inimigos. Mas é claro, irmãos, que essa promessa não se cumpre plenamente perfeitamente em Salomão, porque apesar das muitas bênçãos, logo Salomão e os demais reis, começaram a se esquecer do Senhor, foram castigados por ele, sofreram com vários outros inimigos, foram levados embora até da terra prometida, o reino de paz, livre de todos os inimigos, não se cumpriu com Salomão, filho de Davi, mas se cumpriu, E ainda está se cumprindo com outro filho de Davi, o nosso Senhor Jesus. Se você for hoje lá na cidade de Jerusalém, não vai ter um trono lá, com o filho de Davi assentado como rei. Ainda assim, podemos dizer que Jesus, filho de Davi, conquistou para si o trono de Jerusalém, mas não só Jerusalém, como o trono de todo este mundo. As guerras se levantam Homens se colocam no poder e acham que tem poder sobre os outros para fazer o mal ou o bem, para decidir o futuro das coisas. Nós ficamos com medo muitas vezes, mas o fato é que Jesus é quem está sentado no trono. Ele que reina e continuará reinando até colocar todos os seus inimigos debaixo dos pés. É o que o apóstolo Paulo fala em 1 Coríntios capítulo 15. Se Deus nos permitir, falaremos mais sobre essa... essa destruição dos inimigos, na próxima aula, quando tratarmos especialmente o capítulo 8 e o capítulo 10. Mas mais uma vez, irmãos, eu estou ressaltando como que o livro de Samuel é sobre Jesus. Parece uma coisa repetitiva aqui, mas é proposital. Todos os livros da Bíblia falam sobre Cristo. Ele é o cumprimento dessa aliança, dessas promessas de misericórdia no capítulo 7. Quando nós lemos sobre o zar, No capítulo 6, fomos lembrados que Deus é santo e que homens pecadores não podem se achegar diante dele. O rei Davi até poderia sacrificar animais, como ele fez. Mas irmãos, sacrifícios de animais não podem perdoar pecados. Não podem nos dar a santificação. Ou seja, no final das contas, o rei Davi não poderia, nunca pôde, conduzir o povo até a presença de Deus. Ele nunca teve condições de fazer isso. Mas Jesus, o filho prometido de Davi, poderia. Poderia fazer isso. Não só poderia, como de fato já o fez. E veja, se o rei Davi foi desprezado ali por Mical, por ter deixado as suas vestes reais e se humilhado para adorar ao Senhor, lembre-se que Jesus também se despiu das suas vestes de glória eterna. Para se humilhar em carne, E assim adorar ao Senhor e mais permitir que todos nós que cremos em Cristo, que estamos unidos a Ele, pudéssemos também adorar ao Senhor e nos alegrar em Deus. Na aliança que nós lemos, o Senhor disse a Davi que se o filho de Davi transgredisse a lei, o que iria acontecer? Ele seria castigado com varas, com açoites de homens, mas a misericórdia de Deus não se apartaria dele. Mas veja que Jesus, mesmo sem nunca ter transgredido uma lei sequer, assumiu as nossas transgressões e foi castigado com açoites e com varas de homens. E mais do que isso. Jesus foi desprezado, foi rejeitado. Assim como Saul foi rejeitado. Para que naquela cruz, sem nenhuma misericórdia, Deus derramasse sobre ele O cálice da ira que nos era devido. E assim para finalizar mesmo, se você puder, abra sua Bíblia rapidamente lá no Evangelho segundo João. Nós vamos ler rapidamente um versículo. João capítulo 2, versículo 19. Evangelho segundo João capítulo 2. Veja. Salomão, filho de Davi, chegou a edificar um templo. E Jesus, muitos anos depois, neste capítulo que vamos ler, olhando para o templo em Jerusalém, não era o mesmo templo de Salomão, mas um que havia sido reconstruído, disse, João capítulo 2, versículo 19, destruí este santuário e em três dias o reconstruirei. No versículo 20, lemos que os judeus achavam isso muito estranho. Aquele templo tinha sido reconstruído durante 46 anos. Como que Jesus poderia destruí-lo e reconstruí-lo em três dias? E aí João, capítulo 2, versículo 21, responde. Ele, porém, se referia ao santuário do seu corpo. Quando, pois, Jesus ressuscitou dentre os mortos, lembraram-se os seus discípulos de que ele dissera isto. E creram na escritura e na palavra de Jesus. Ou seja, Jesus morreu naquela cruz, como um desprezado, um amaldiçoado por Deus em nosso lugar. Mas a sepultura não o segurou. Após três dias, ele ressurgiu dos mortos, como o texto nos diz aqui, reconstruindo o templo de Deus, a casa do Senhor. Nós não temos hoje um templo de pedras, de madeiras de cedro, que simbolizam a casa de Deus. Porque, irmãos, nós queremos que em Cristo, nós, a igreja, somos essa casa, este corpo, este templo do Senhor. Que isso possa então nos ajudar e nos animar em cultuar a Deus, em adorá-lo da forma devida, reverente. Mas que essas verdades também sirvam, irmãos, para mexer com as nossas emoções, com nossos sentimentos. Que você possa realmente se alegrar diante da presença de Deus, da qual nós estamos quando nos reunimos como igreja para cultuá-lo. Fim. Temos aí dez minutinhos para perguntas. Fabrício ali está com o microfone. Alguém tem alguma dúvida? Até semana passada a gente não teve tempo para tirar dúvidas. Se você, por acaso, tinha alguma dúvida que queria tirar semana passada e não tirou, ou sobre o que nós vimos hoje aí de 2 Samuel. Alguém quer fazer alguma pergunta? Essa é a sua oportunidade. Ninguém quer perguntar nada? Olha o Rafael aqui. Fabrício. De vermelhão aí, ó. Bruno, no caso do usar, Deus o condenou. Descarregou a ira nele. E com Davi, Deus teve misericórdia quando Davi peca, por exemplo. Como é do Antigo Testamento, tem como a gente saber se Deus teve misericórdia de usar ou se porque ele morreu dá pra gente inferir que usar foi condenado? Porque ele era servo também, né? Eu acho que não dá para a gente inferir muitas coisas. Eu acho que é bem possível que ele fosse um crente sincero mesmo. E morreu, mas foi estar com o Senhor. Porque nós também, apesar de crermos em Jesus, cometemos vários pecados que nos condenariam à morte. Lembra-se lá do ladrão ao lado do Senhor Jesus? que morreu por causa dos seus pecados, mas ao mesmo tempo esteve com Jesus no paraíso, porque criou nele. É claro que o ato de usar foi um ato equivocado, ainda que ele tivesse toda boa intenção. Eu acho que a gente não tem muito o que falar sobre isso, se ele foi para o paraíso, se ele foi salvo, se ele cria verdadeiramente em Deus ou não. Eu acho que é tranquilo assumir que sim, mas se não também, a gente não tem como saber. Porque uma coisa não impede a outra, né? O fato dele ter pecado e sofrido por causa do pecado dele, não impede. Você falou de Davi, né? A consequência do pecado não impede a misericórdia, é isso. Exatamente, exatamente. A consequência do pecado dele, ele não impede. E assim, você falou uma coisa curiosa, né? Deus matou Zá, mas várias outras vezes em que as pessoas violaram a Arca da Aliança, as pessoas não foram mortas, né? Deus mandou matar pessoas que eram assassinas, mas no caso de Davi, um terrível assassino, Deus teve misericórdia dele e o perdoou, não condenou a morte, ainda que o pecado dele trouxe consequências ainda talvez até mais graves. Mas o fato é que Deus é assim, né? No final das contas, tudo vai se ajustar, mas Ele age de acordo com os seus propósitos, de uma forma santa e perfeita, mas nem sempre é exatamente como nós esperaríamos, né? Mas uma coisa eu tenho certeza, no final tudo vai se aplanar, porque todos os pecados daqueles que são filhos de Deus, foram pagos em Jesus. E daqueles que não são, serão pagos na própria vida deles, no castigo até. Tudo vai ser resolvido. Respondeu? Beleza. O seu Joaquim ali, Fabrício. Queria só acrescentar aqui um comentário. A gente, como o irmão comentou ali, perguntou, a respeito desse fato aí, a gente fica assim, chocado com a... com a morte, com essas questões supostamente injustas que a gente imagina sobre relatos da Bíblia, sobre fatos que aconteceram no passado na relação do homem com Deus, a gente tem uma percepção do que é a vida e a morte bem limitada. Eu acho que Deus vê a existência humana e a vida uma coisa bem maior do que a gente vê. Por exemplo, o caso do filho de Davi, o filho de Atseba, que morreu criança por consequência de uma pena que Deus impôs a ele por causa daquele acontecimento. O que o filho tinha a ver com o pecado de Davi? Aparentemente nada. E isso às vezes choca a gente, não é? Será que Deus está sendo injusto aqui? Ele não castigou a quem deveria castigar e puniu o inocente? Não é bem assim. Eu acho que... Aliás, não é nunca assim. Eu penso que a gente tem essa percepção do que é a vida e do que é a morte bem limitada. Nós somos limitados aqui ao nosso mundinho, aos nossos poucos anos aqui. E a vida... Eu acho que é muito mais do que isso. Acho que a Bíblia não esclarece para a gente afirmar desse ou daquele jeito, mas eu penso assim, que o fato de a gente morrer, supostamente, numa ou noutra circunstância, como foi o caso do filho de Davi e do próprio Zá, não passa a mensagem de que aquilo foi um castigo eterno, uma morte eterna. Foi uma coisa... transitória que é isso que acontece com a gente aqui quando a gente vai embora daqui. É verdade, com certeza somos limitados em entender o que é a vida, o que é a morte. Verdade. Eu acho também, mas eu acho assim, que Deus quando nos revela situações como esta, que são situações graves, pensa só, o cara lá com toda boa intenção querendo segurar a arca que ia cair no chão, morre de uma vez. não sei se ele tinha família, deixou esposa, viúva, deixou filhos, uma situação horrível mesmo, não é à toa que o Davi ficou desgostoso, aquele lugar ficou para sempre chamado lá de Pérez, usar, por causa da morte de usar, e Davi ficou com medo, e eu acho que Deus, em alguns momentos, ele escolhe revelar essa verdade, não só da vida e da morte, mas do que é o pecado, de uma forma mais evidente, para que todos possam exatamente temer o nome dele. A gente também não tem muita noção do que é o pecado, das consequências do pecado. A gente pensa assim, poxa vida, por causa de um pecado sequer, a intenção é até correta, ele foi morto. E às vezes Deus faz isso exatamente para mostrar que não tem dessa de um pecado pequeno, um pecado sequer. A gente tem que aprender melhor, como o Sr. Joaquim falou anteriormente, sobre a importância da vida e da morte, o que isso significa, mas também sobre a importância do pecado, o que é o pecado. Tem até um livro que eu li recentemente, do Santo Anselmo, Anselmo de Cantuária, que ele, perguntando lá para um dos seus discípulos, que o livro é um diálogo, ele pergunta para ele assim, você cometeria um pecado para salvar todo mundo da destruição? Aí ele fala assim, não, não poderia cometer um pecado. Aí Anselmo deduz, logo, o mundo, o seu pecado é mais grave, um pecado sequer é mais grave do que a vida de todo o universo. Ou seja, o pecado é pior do que a destruição de todo o mundo. Ele vai refletindo sobre isso para mostrar as proporções eternas e infinitas do que é um pecado sequer porque cometemos contra Deus. A vida de santidade é mais importante, a vida de obediência do que todo o universo, não só a vida de usar, mas de todo o universo. Enfim, colocar as coisas na devida perspectiva, eu acho que é o que Deus colocou. Eles me desobedeceram. Agora fiquem atentos aí. Não faz isso de novo, não. Isso serve para nós, porque a gente faz isso toda hora, desprezando o nome de Deus e tal. E Deus poderia nos matar um após o outro, tranquilamente. Domingo que vem não estaria ninguém aqui, se Deus fosse agir com justiça apenas e não misericórdia. Muito bom, Sr. Joaquim. Mais alguém? Não sei se fiquei falando muito aqui. Mais dois minutos. Alguém? Gostaria? Pergunta ou comentário? Não? Então, beleza. Vamos fazer uma oração para a gente encerrar. Fabrício, já que você está com o microfone aí, você pode orar agradecendo a nossa aula, pedindo aí para Deus nos abençoar. Altíssimo Deus, Deus Santíssimo, nós estamos gratos, ó Deus, por mais esse privilégio que o Senhor nos concede de poder, no dia do Senhor, nos reunir como igreja para aprender da tua palavra, ó Deus. Obrigado porque a tua palavra nos revela que o Senhor é um Deus que tem toda a história sob o seu mais rigoroso controle, ó Deus. E nós te agradecemos, ó Deus, porque o Senhor aprova ao Senhor nos revelar as tuas escrituras, Senhor. nessas escrituras que é tão proveitosa para nos ensinar, para nos exortar, para nos educar na justiça, a fim de que estejamos preparados para todas as boas obras e assim cada vez mais parecidos com Jesus. Obrigado a Deus porque nós podemos, através das Tuas Escrituras, aprender sobre a história de homens que temeram o Senhor, tiveram fé verdadeira. mas que também foram falhos, ó Deus. Nos ajude a aprender desses homens aquilo que reflete o caráter de Cristo. Que o Senhor imprime em cada um de nós esse caráter de Cristo em nossas vidas. Nos dê, ó Deus, sede, desejo de santidade, ó Deus. E coloque em nosso coração a verdadeira gravidade do que é o pecado, ó Deus, para que nós venhamos a temer andar em pecado e a odiar andar por esses caminhos, Senhor. Que o Senhor tenha misericórdia de nós e nos dê verdadeira clareza, ó Deus. assim como um servo do Senhor, ou no passado, que os nossos olhos estejam postos na eternidade, para que venhamos a ter a verdadeira proporção das coisas, Senhor. Nós te agradecemos, mais uma vez, por essa rica oportunidade, e que o Senhor nos abençoe, ó Deus, guardando a tua palavra no nosso coração. Em nome de Jesus que oramos, amém.