Primeiro Livro dos Reis, capítulo 17. Hoje vamos continuar de onde paramos da última vez, a partir do versículo 17. Deixe aí a sua Bíblia aberta, se possível, né? Lembrando também que ele tem um esboço aí no verso da liturgia, que certamente, se você conseguir acompanhar por ele também, vai ajudar. 1 Reis 17. Eu tinha feito um compromisso enquanto estava pregando o livro de Efésios de não citar o livro do Senhor dos Anéis. Tinha feito esse compromisso. Eu consegui manter aí nesses dois anos ou quase, né? Consegui cumprir esse compromisso. Mas agora que Efésios acabou... Posso voltar a citar Senhor dos Anéis. E eu vou aproveitar para citar uma das melhores frases de toda a história. Apesar de que eu acho que ela não aparece lá nos filmes, mas é muito boa. Eu já vi também vários pastores aí usando essa frase em seus sermões. Caso você não conheça nada de Senhor dos Anéis, eu sinto muito. Ainda assim, acho que você consegue pegar a ideia aí. A cena é bem no final da história. quando Sam, um dos personagens ali, depois de voltar de Mordor e passar muito tempo se recuperando, ele acorda e se depara com Gandalf, que até então ele pensou que estava morto. Naquele momento ele fica boquiaberto e ele, entre perplexidade e grande alegria, não conseguiu falar nada inicialmente. Mas, por fim, ele disse, e essa é a frase, Gandalf, Eu pensei que você estava morto, mas então eu pensei que eu estava morto. Será que tudo o que é triste irá se desfazer? Será que tudo o que é triste irá se desfazer? No domingo passado, quando estudamos a primeira parte desse capítulo do Livro dos Reis, meditamos sobre o maravilhoso cuidado de Deus, porém, Ainda que possamos provar do cuidado de Deus nessa terra, ainda vivemos em um mundo repleto de tristezas. E mesmo em meio às bênçãos de Deus, a morte sempre vem para acabar com tudo. Portanto, a nossa esperança última é como a de Sam, de que um dia a morte irá perder o seu poder. E então tudo o que é triste irá se desfazer para sempre. É sobre essa esperança que vamos meditar nesse texto de hoje. Mas antes, eu gostaria de orar mais uma vez. Pai Santo e Querido, louvamos-te, ó Deus, pelo teu supremo poder que ressuscitou Cristo de entre os mortos, tirando para sempre o aguilhão da morte e nos dando esperança de que como Cristo também iremos ressuscitar em glória para vivermos em novos céus e nova terra em tua presença. onde desfrutaremos de plenitude de alegria e delícias perpetuamente. Enquanto peregrinamos, ó Deus, nessa terra, rumo a esse reino celeste, que o Senhor fortaleça a nossa fé e esperança em Cristo e na ressurreição dos mortos. Amém. Bom, como estamos aí no meio da história, no capítulo 17, vai ali. Vale aqui lembrar que nós chamamos esse livro de o livro dos reis porque ele conta a história dos reis de Israel e Judá. No final do capítulo anterior, o foco da narrativa do livro se voltou para o reino dividido de Israel no norte. o qual estava se afundando cada vez mais na idolatria e no desprezo pela palavra de Deus, através de um rei chamado Acabe, que recebeu ali o troféu de ser o pior rei de Israel até então. E olha que os seus antecessores, desde Jeroboão, foram muito maus. Mas Acabe, ali na coleira da sua esposa Jezabel, tentou exterminar todos os profetas de Deus e eliminar completamente o culto a Yavé, o Deus verdadeiro, para que no lugar Baal, um dos piores deuses demoníacos da história, fosse adorado em Israel. Então foi nesse contexto de idolatria e de trevas que no começo do capítulo 17, versículo 1, fomos introduzidos a um homem chamado Elias. Eu não canso de dizer, é um dos personagens mais legais e impressionantes de todo o Antigo Testamento. Especialmente por ser ele um dos profetas que mais claramente preparou o caminho para o grande e verdadeiro profeta. Enquanto o capítulo 16 encerra com um claro exemplo de como o reino de Israel, liderado por Acabe, estava desprezando a palavra de Deus. Elias, o profeta aparece repentinamente proclamando a palavra do Senhor. E como expliquei nas últimas vezes, quando lemos todo o capítulo 17 com atenção, assim como fizemos na liturgia, nós percebemos que a palavra de Deus é o principal tema do texto, sendo enfatizado em vários versículos. deste capítulo, que encerra no versículo 24, confirmando que a palavra do Senhor é verdadeira. Então esse é o tema central do capítulo. Um capítulo que inicia com Elias anunciando, em nome do Deus vivo, que os céus estavam fechados e nenhuma gota de água cairia por anos. A princípio esse era um castigo contra o povo de Israel, por causa do seu desprezo pela palavra de Deus. E o anúncio de Elias aqui é praticamente uma sentença de morte, porque sem a chuva, milhares de israelitas morreriam de fome. Porém, mais do que um castigo contra o seu próprio povo, eu expliquei nos últimos sermões, que Deus estava aqui iniciando uma guerra contra o falso Deus Baal para derrotá-lo e assim mostrar a todos que Ele, o Yavé, o Deus, Ele é o único Deus vivo e verdadeiro. E existe uma informação importante histórica e cultural que nos ajuda a entender melhor essa batalha entre Yavé e Baal. Porque alguns relatos dessa antiga religião, da antiga religião desses povos, mostra que Baal, dentre outras coisas, era o deus das chuvas. Então ali na busca por boas plantações, prosperidade e também na busca ali por prazeres sexuais que eram encontrados nos cultos a Baal, o povo de Israel passou a adorar este falso Deus, como se Baal fosse dar as chuvas, o prazer e a prosperidade. Mas então, para mostrar ao seu povo que com tola era essa idolatria, Deus vai simplesmente deixar Israel nas mãos de Baal, como se dissesse assim, ah, se Baal é o Deus de vocês, que vocês gostam de cultuar, então vamos ver aí quanta chuva que ele vai mandar agora. Porém, enquanto todos estavam sofrendo essa seca. Na primeira parte do capítulo 17, lemos que Deus cuidou de Elias, o seu profeta, levando-o para se esconder junto à torrente de Querítio, onde ele bebeu a água da torrente ali e comeu pão e carne que eram trazidos por corvos. O problema é que passados alguns dias aquela torrente secou, E o desafio se tornou ainda maior, quando Deus enviou Elias até uma cidade chamada Sarepta, em Sidon, justamente no território inimigo, onde o rei era o pai de Jezabel, o sogro de Acabe. Lembra que naquele contexto era muito comum o entendimento de que os deuses eram regionais, então que os deuses possuíam uma autoridade local na terra onde eles eram adorados. de forma que era de se esperar que o Deus de Israel fosse vitorioso jogando em casa, em Israel. Não seria tão fora do imaginário popular que Yavé tivesse controle sobre a chuva dentro de Israel. Entretanto, Deus envia Elias até a terra de Sidon para mostrar que ele, Yavé, é vitorioso até no território inimigo. Na realidade, Deus quer mostrar que toda a terra é dele, já até anunciando o dia em que pessoas de todas as nações e povos vão adorá-lo. E é com este propósito que, de uma forma bem inusitada, Deus vai salvar uma pobre viúva gentia de Sidon, da terra de Baal, evidenciando ainda mais fortemente o poder da sua palavra. E sim, com a cessação das chuvas, A vitória de Javé sobre Baal estava evidente, mas ainda não era o suficiente. Deus quer massacrar os falsos deuses e mostrar, sem dúvidas, que Ele é o único Deus vivo e verdadeiro. Como eu disse antes, na antiga religião daqueles povos, Baal era o Deus da chuva. Mas pensa, o que eles iriam dizer? sobre o que acontecia com Baal, Deus da chuva, na época da seca, quando por meses não chovia, por mais poderoso que Baal fosse. Eles diziam que Baal não conseguia sobrepor o poder de um Deus chamado Mot, o Deus da morte. De forma que eles acreditavam que a seca era um período em que Baal estava no mundo dos mortos, ali subjugado pelo Deus Mot, até o dia que ele revivia no próximo período de chuva. Mas até o final desse capítulo veremos que Yavé, não é senhor apenas sobre o território de Baal, mas até mesmo no território do Deus Moti, com poder não só sobre as chuvas e a vida, mas ele tem poder sobre a própria morte. Mas com isso nós estamos adiantando as coisas, voltando ao começo do texto de hoje, olha aí na sua Bíblia, no versículo 17... nos deparamos com um triste contraste. Na verdade, volte ao versículo 16, que conclui a narrativa anterior, descrevendo o cuidado de Deus para com Elias, para com a viúva e seu filho, dizendo assim, versículo 16, da panela a farinha não se acabou, e da botija o azeite não faltou, segundo a palavra do Senhor por intermédio de Elias. E aí um triste contraste, versículo 17, depois disso... Adoeceu o filho da mulher, da dona da casa e a sua doença se agravou tanto que ele morreu. Impressionante como as coisas podem mudar tão tragicamente e tão repentinamente. Tente imaginar como antes aquela viúva deveria estar muito contente. se Elias, esse homem de Deus, tivesse chegado uma semana depois, encontraria apenas cadáveres naquela casa, mas agora, a cada dia, aquela mulher ia até a cozinha, rapava a panela de farinha, usava até a última gota de azeite, para assar pães, para o seu novo hóspede, para si e para o seu filhinho, e aí no dia seguinte, ela provava do cuidado especial de Deus, encontrando na panela um pouco mais de farinha, e um pouco mais de azeite, e foi assim, o texto diz, por muitos dias, mas certo dia, até consigo visualizar, aquela viúva, acordando de manhã, cantando o hino, eu te agradeço, o pão de cada tia, a água que alivia a sede dura, e ali ela amassou a farinha com azeite, colocou seus pães para assar, mas estava sentindo falta do seu filho, que a essa hora já tinha que ter acordado, já estaria perto dela. Então foi até a cama do menino, percebeu que ele estava muito quente, estava com febre. Provavelmente ela tem orado, Elias talvez orou também. Tentaram de tudo, mas em pouco tempo, a doença se agravou e aquele menino morreu. Ele morreu. A morte é uma das forças mais poderosas deste mundo. O impacto, o impacto de você ver no caixão, ainda mais quando é um caixão pequenininho, uma pessoa com quem você estava conversando com ela ontem, é muito grande. Não é à toa que os adoradores de Baal acreditavam que até Baal não conseguia resistir o poder do Deus Moch, o Deus da morte. A morte de um filho é uma aflição terrível para qualquer mãe. mas talvez tenha sido ainda mais pesada sobre essa pobre viúva, que a partir de então não teria ninguém mais para cuidar dela em sua viúvez, em sua velhice. Por um lado, não há nada de surpreendente nessa história. É como Jó disse, o Senhor deu, o Senhor o deu e o Senhor o tomou. Muitas histórias são assim, muitas crianças morrem. Deus dá a vida, Deus sustenta a vida e Deus também tira a vida. Isso acontece todos os dias. Por outro lado, ainda que tão comum, a gente sempre tem muita dificuldade de entender os propósitos de Deus quando Ele tira de nós uma pessoa amada. E eu acho que essa viúva tinha ainda mais motivos para ficar assim perplexa nessa situação. Qual é o sentido de tudo isso? Porque antes tudo indicava que Deus havia enviado aquele profeta para abençoar, para cuidar daquela família. Mas agora, com a morte do filho, de que serviu o milagre impressionante da multiplicação da farinha e do azeite? De que serviu? Eu sei que eu que estou fazendo essa pergunta, mas modéstia à parte, essa é uma pergunta muito boa e genuína. Tente entrar na história, deixar de lado que nós já sabemos sobre a ressurreição no final do capítulo. E se coloque aqui no lugar dessa viúva e tente responder essa pergunta. Qual é o valor do milagre da multiplicação, se o filho dela morreu logo em seguida? De que serve? Talvez no lugar dela, alguém acharia até melhor morrer antes, de fome. Seria melhor... do que receber a provisão do Senhor, que lhe há tantas expectativas de cuidado, para logo em seguida se frustrar com a morte do seu filho. E em certa perspectiva, esse é um sentimento correto, um sentimento genuíno. A morte, como disse há pouco, é uma das forças mais poderosas deste mundo. E diante da morte, as bênçãos dessa terra perdem todo o valor, até os milagres mais impressionantes. Em outras palavras, de que adianta comer, beber, constituir uma família, desfrutar de tantas alegrias aqui, se tudo isso vai acabar com a morte? Até acho que esse é um dos principais pontos do livro de Eclesiastes, mostrando que a morte acaba com todo o propósito, com toda a satisfação deste mundo, dessa terra. Alguns comentaristas até criticam a atitude da viúva em seguida, como se fosse falta de fé. Mas eu acho que entendo ela aqui e não a condeno. Deus já tinha revelado que poderia cuidar dela de uma forma sobrenatural. Mas todo o cuidado de Deus, diante da morte do filho, parecia, na verdade, como um castigo para ela. Não é à toa que ela questiona Elias no versículo 18, dizendo, olha aí, versículo 18. Então disse ela a Elias, que fiz eu, ó homem de Deus, vieste a mim para trazeres a memória a minha iniquidade e matares o meu filho? Perceba que ela fala da sua iniquidade, apesar de não citar exatamente o que foi cometido. Mas o fato é que ela reconhece o seu pecado e poderia então estar sendo julgada por Deus. Inclusive um dos principais papéis de um profeta era o de trazer à memória das pessoas as suas iniquidades, como essa viúva diz. Foi esse, por exemplo, o papel de Elias em relação ao rei Acabe. Porém, no contexto dessa viúva, essa morte aqui parece muito inesperada, porque até então aquele profeta ali, o homem de Deus, era não um alerta da iniquidade dela, mas um sinal do cuidado, da provisão de Deus. Então eu imagino que ela já devia ter pensado, olha, Deus me perdoou da minha iniquidade, ele teve misericórdia da minha vida. Mas com a morte do seu filho, o cenário muda completamente. Porque a viúva passa a associar a vinda de Elias como um juízo da parte de Deus. E ao questioná-lo, a impressão que eu tenho é que ela estava assim, indignada com Elias. Talvez até indignada com Deus. como se toda a provisão que ela recebeu nos últimos dias, foi dada apenas para tornar a dor dela ainda mais amarga, com a morte do seu filho, para ela tudo isso era uma terrível piada de mau gosto, como se Deus a tivesse levado a um lugar muito alto, apenas para jogá-la lá de cima, e então castigá-la, por causa da sua iniquidade, é melhor do que criar tantas expectativas com o cuidado de Deus, e ver o seu filho morrendo em seguida, seria se Elias nunca tivesse aparecido, e ela talvez tivesse morrido de fome. Como eu ressaltei antes, diante da morte, toda a provisão anterior de Deus perdeu o seu valor. Durante a semana que passou, lá no grupo que temos de discutir estudos e pregações, rolou uma discussão se os crentes podem morrer de fome, tendo em vista aquela famosa frase de Jesus, buscar em primeiro lugar o reino de Deus e a sua justiça, e todas essas coisas, comida, bebida, vestimenta, vos serão acrescentadas. E a discussão surgiu porque eu tinha dito, domingo passado, que a Bíblia não garante isso, que o crente nunca poderá morrer de fome nessa terra. Enquanto alguns acham que a comida está como que sempre garantida, pelo menos o básico está sempre garantido. Não vou entrar nessa discussão agora. Deixa para o grupo lá. Estou citando porque o que nós precisamos entender é o seguinte, independente da fome, é inegável, irmãos, inegável que os crentes morrem por vários outros motivos, por vários outros. E muitas mães crentes, como essa viúva, já viram seus filhos morrerem por acidentes, por doenças, por assassinatos. E é uma tristeza, muito triste. O que Elias podia fazer nesse momento? Difícil saber. Até fiquei pensando bastante sobre isso quando estudei o texto. O que eu faria se alguém da igreja me liga dizendo assim, pastor, meu filho morreu. Nós temos passado aqui angústias, sofrimentos na igreja, muitos motivos para lamentar. Mas o fato é que Deus tem nos livrado de muitas dores. Inclusive esse, de vermos uma das nossas crianças aqui morrer. Eu sei que algumas mães já sofreram por perderem um filho que estava no seu ventre. E ainda que essa dor seja muito grande, acho que todos vão concordar comigo que perder uma criança que você criou, que você abraçou, que você brincou com todo amor, é muito pior, muito pior. E nós temos muitas crianças aqui. Isso é uma bênção. todas estão nas mãos de Deus e que Deus as livre de todo mal. Mas se nós pensarmos friamente, quanto mais filhos, quanto mais crianças, maior a chance de ver um deles morrer. Quanto mais crianças na igreja, maior a probabilidade de sofrermos aqui juntos a morte de uma delas. Ah, pastor, eu não gosto de pensar nisso. Não fala assim. eu também não gosto de pensar um filho morrendo, mas é necessário, muito necessário, e alguns talvez estejam confiantes que os filhos nunca poderão passar fome, beleza, apesar de eu achar que a Bíblia não garante isso, eu também acho que isso não vai acontecer, morrer de fome, mas prestem atenção, todos os pais aqui, precisam ter a consciência de que o Deus que dá filhos, tira filhos, Se não for através da fome, Deus tira de diversas outras formas. Ah, mas eu não acredito que Deus vai fazer isso comigo. Por que não? Por que não? Se queremos permanecer na fé e glorificar a Deus, até nas mais terríveis provações, precisamos estar preparados. Eu sei, é claro que não dá para se preparar mesmo para a morte de um filho, não tem como. mas pelo menos precisamos ter consciência dessa possibilidade. E aí eu volto a pensar, o que eu vou fazer se alguém me ligar dizendo assim, pastor, meu filho morreu? Difícil, não é? Vamos ver o que Elias fez, versículo 19. Ele lhe disse, dá-me o teu filho. Tomou dos braços dela e o levou para cima ao quarto onde ele mesmo se hospedava, E o deitou em sua cama. A gente não sabe ao certo qual a idade desse filho, mas considerando aqui que tanto Elias como a mãe depois carregaram ele nos braços, nós podemos assumir que era uma criança. Versículo 20. Então clamou ao Senhor e disse, ó Senhor, meu Deus, também até a esta viúva com quem me hospedo afligiste, matando-lhe o filho? Se uma mãe me ligasse dizendo que o filho morreu, talvez a minha primeira reação seria de pensar numa resposta, dizer ali alguma coisa para tentar consolar essa mãe, lembrando-a da soberania de Deus, do cuidado de Deus. Não foi isso que Elias fez, não foi isso. E eu acho que nós temos muito a aprender com a atitude de Elias. Ao invés de uma resposta, a primeira coisa que Elias fez, diante do questionamento daquela mãe, carregando seus filhos nos braços, foi o de tomar em seus próprios braços a criança, como que assumindo aquele fardo e colocá-lo diante de Deus. Então está aí um excelente primeiro passo. Ao invés de me colocar em uma posição superior, de ter de apresentar uma resposta para o sofrimento, a primeira coisa a se fazer é assumir a dor do outro como sendo a sua dor também. E levá-la diante de Deus, em oração. E percebam no texto como Elias leva o questionamento daquela mãe desolada para Deus, perguntando se o que ela disse era verdade. Será que Deus estava, de fato, castigando ela por causa da sua iniquidade? Assim como Deus estava castigando muitos em Israel e Sidon. E não deixe de notar que Elias, mesmo sendo um grande profeta de Deus, não estava entendendo o que estava acontecendo aqui. Ele não estava entendendo. Então, se Elias não entendia, quanto menos nós vamos entender muitas vezes os propósitos de Deus. O que nós precisamos fazer diante do sofrimento e das dúvidas, É o que Elias fez. Levar tudo diante de Deus em oração. E o conteúdo da oração de Elias tem muito a nos ensinar. Em primeiro lugar, repare que Elias assume a possibilidade de Deus realmente estar castigando aquela família. E nós precisamos reconhecer isso também. Deus nos deu filhos, mas todos nós, os pais, como os nossos filhos, são pecadores que merecem morrer. A morte apesar de terrível, não é uma surpresa para pecadores, porque a morte é o salário natural do pecado. Elias leva o questionamento a Deus, mas em nenhum momento Elias está aqui questionando a justiça de Deus. Por outro lado, Elias também não vira para Deus e diz assim, Senhor, eu sei que Tu és o Deus soberano, eu confio que a Sua vontade foi realizada aqui. É claro que é verdade que nós devemos confiar nos planos de Deus. Mas confiar em Deus é mais do que isso. Confiar em Deus é orar pedindo para que as coisas mudem. É orar pedindo para que os problemas sejam resolvidos. E para que Ele não nos castigue como nós merecemos. Para que Ele realize até aquilo que parece impossível. E que é impossível. E olha o que Elias orou, dizendo no versículo 21. Olha aí, versículo 21. e estendendo-se três vezes sobre o menino, clamou ao Senhor e disse, ó Senhor, meu Deus, rogo-te que faças a alma deste menino tornar a entrar nele. Antes eu disse que eu estava pensando sobre o que eu iria fazer, né? Se alguém me ligasse dizendo assim, pastor, meu filho morreu. Apesar de eu querer aprender com o exemplo de Elias, uma coisa que eu sei que eu não vou fazer é me deitar sobre a criança morta, né? Não vou fazer isso. Mas por que será que Elias fez isso? Se hoje já seria muito estranho, eu diria que no contexto de Elias, era mais estranho ainda. Por quê? Porque a lei de Deus dizia que se alguém tocasse no corpo morto, ficaria imundo sete dias. E durante esse período, o imundo nem poderia se apresentar diante de Deus no tabernáculo. Várias coisas deixavam as pessoas impuras. Mas a morte... era como se a mãe de todas as impurezas. Por que, então, Elias se deita sobre aquele cadáver? É claro que aí comentaristas e pregadores vão apresentar possibilidades, explicações para essa atitude dele, mas a explicação que mais faz sentido para mim é a de que Elias estava aqui se identificando com a morte daquela criança. É como se não fosse suficiente tocar naquele corpo morto ele se deita três vezes sobre o menino e clama a Deus, para que ao invés de ele, Elias ficasse impuro com a morte, que a alma daquele menino entrasse nele novamente, para que a vida fosse comunicada, não a morte, para que aquela criança morta voltasse a viver. E creio que Elias se estendeu três vezes sobre o menino, clamando ao Senhor, porque apesar de ele ser um grande profeta, as suas orações não eram como um tipo de encantamento, como se Elias estivesse dizendo um abacadabra. Elias não tinha qualquer magia, nem poder para fazer aquela criança voltar a viver. Porém, enquanto a viúva podia estar desolada com Deus, diante do poder da morte, Elias confiava que o Senhor da morte não é o falso Deus-morte, mas é o Deus de Israel e Havel. E se eu não estou enganado, este é o primeiro relato nas Escrituras de uma pessoa ressuscitando dentro dos mortos. Ou seja, talvez Elias não tivesse nenhum precedente. Ainda assim, ele confiava que Deus tinha poder para resgatar a alma do menino do reino da morte e fazer com que ela entrasse naquele corpo. E foi justamente isso que aconteceu. Olha o versículo 22 e 23. O Senhor atendeu a voz de Elias e a alma do menino tornou a entrar nele e reviveu. Elias tomou o menino e o trouxe do quarto à casa e o deu à sua mãe e lhe disse, vê, teu filho vive. Perceba, uma coisa é livrar uma pessoa da morte no sentido de não deixá-la morrer. assim como Deus já tinha feito preservando a vida daquela viúva e do filho, preservando-os de morrerem de fome. Mas outra coisa é livrar uma pessoa da morte depois que ela já foi para o caixão. Mas Deus é o Senhor soberano e a batalha contra a morte foi vencida. Elias levou para o seu quarto um cadáver, mas voltou com um menino vivo. Ele tirou dos braços da sua mãe um filho morto, mas voltou com o filho, com os seus braços estendidos para dar um abraço na mãe. Elias disse antes, dá-me o teu filho, mas agora ele disse, vê, teu filho vive. Tente imaginar a cena. E qual foi a reação da mulher? Versículo 24. Então, a mulher disse a Elias, Nisto conheço agora que tu és homem de Deus e que a palavra do Senhor na tua boca é verdade. Antes eu disse que diante da morte do filho, todo o cuidado e provisão anterior de Deus tinham perdido o seu valor. Mas agora, diante da ressurreição e da vida, tudo se encaixou novamente. E o grande clímax dessa história se encontra nessa frase final da mulher. E o que ela diz aqui? Agora eu estou feliz. Agora eu estou satisfeita. Agora eu sou muito abençoado. É isso que ela diz? Não, ela diz, agora eu conheço. Nisto conheço, agora que tu és homem de Deus e que a palavra do Senhor na tua boca é verdade. Ela já tinha chamado Elias antes de homem de Deus, porque já tinha provado que a palavra do Senhor, por intermédio de Elias, era verdadeira. Mas agora, diante do poder da ressurreição, não restava qualquer dúvida. Toda angústia passou. toda aquela angústia se passou para que ela pudesse no final dizer como Jó disse, eu te conhecia só de ouvir, mas agora os meus olhos te veem, porque agora ela conhecia de verdade a palavra de Deus, a verdade da palavra de Deus. Após o último sermão, no qual eu falei muito sobre o sofrimento e também sobre o cuidado de Deus, depois do sermão, a Clara, minha esposa, ressaltou algo que tinha faltado na pregação. Ela citou um livro que nós lemos recentemente sobre sofrimentos escrito pela Elizabeth Elliot, na qual ela diz que nós devemos entregar os nossos sofrimentos a Deus, compreendendo que tudo é de Deus em primeiro lugar. A nossa tendência diante da dor e da angústia é pensar no que a dor significa para nós, para as nossas vidas. mas nós devemos entregar tudo para Deus, até o sofrimento. Inclusive, o cuidado de Deus nas nossas vidas é de Deus também, primordialmente. Eu quero que vocês percebam que a reação dessa viúva não foi pensar assim, pelo menos não que o texto diz, né? Nossa, como Deus é bom para mim. Mas a reação dela foi, nossa, a palavra de Deus é verdade mesmo. porque o personagem central nessa história aqui não é Elias, nem a viúva, nem o seu filho, mas é o Senhor, nosso Deus e a sua palavra. Deus provou que a sua palavra é poderosa para destruir Baal, o falso Deus da chuva, e é também poderosa para destruir o falso Deus, o Deus da morte. E aquela viúva... ao contemplar que a palavra de Deus era poderosa para ressuscitar o seu filho, não tinha outra opção a não ser dizer a palavra do Senhor é verdade. Agora, será que nós podemos dizer realmente que a palavra de Deus, ao ressuscitar aquele menino, venceu a batalha contra a morte? Será? Aquele menino ressuscitou, Mas o que aconteceu com ele depois? O texto não diz, mas se ele não está aí até hoje, a gente pode assumir que depois de algum tempo, o que aconteceu com ele? Ele morreu. Ele morreu. E se a história acabasse assim, com ele morrendo de novo, meus irmãos, nós ainda não teríamos qualquer esperança. As bênçãos de Deus continuariam sem valor, porque a morte, ainda que adiada, no final prevaleceu sobre a vida daquele menino, mas vocês sabem que a história não acabou por aqui, a ressurreição daquela criança serviu como um sinal, primeiro para autenticar o ministério de Elias, como aquele que traz a palavra do Senhor, mas o ministério de Elias também era um sinal apontando para o grande verdadeiro profeta, que é a própria palavra de Deus, verdadeira, encarnada. E assim eu gostaria de voltar a um texto que nós lemos durante a liturgia, se você puder, ou abra na sua Bíblia, lá em Lucas capítulo 7, ou então pegue aí na liturgia, para vermos aí essa palavra encarnada em ação. E ao lermos esse texto, Lucas 7, a partir do versículo 11, tente perceber algumas semelhanças com essa narrativa que acabamos de ler em Reis. Olha aí, versículo 11. Em dia subsequente... dirigiu-se Jesus a uma cidade chamada Naim, e iam com ele os seus discípulos e numerosa multidão. Como se aproximasse da porta da cidade, eis que saía o enterro do filho único de uma viúva, e grande multidão da cidade ia com ela. Então, assim como na história de Elias, era uma viúva que desolada com a perca do seu único filho. Versículo 13. Vendo-a, o Senhor se compadeceu dela. Ele disse... Não chores. Irmãos, talvez não tenha nada de pior, pior, para você dizer para uma mãe que acabou de perder o seu filho isso aqui, que Jesus disse. Não dá para imaginar uma coisa pior, né? Não chores. Como assim? Não tem nada de pior para você dizer, a não ser que você vá ressuscitar o filho dela, aí você pode dizer. Versículo 14. Chegando-se, tocou o esquife e parando os que conduziam, disse, jovem, eu te mando, levanta-te. Sentou-se o que estivera morto e passou a falar. E Jesus o restituiu à sua mãe, né? Jesus devolveu o menino então vivo para a mãe, assim como Elias. E a multidão que estava ali teve uma reação semelhante à viúva lá de Sarepta, versículo 16. Todos ficaram possuídos de temor e glorificavam a Deus, dizendo, grande profeta se levantou entre nós e Deus visitou o seu povo. Então todos ali diante da ressurreição reconheceram que Jesus era o quê? Era um profeta. A palavra dele era a verdade. Mas Jesus não era um profeta comum. Ele é o grande profeta. E apesar de muitas semelhanças, qual que é uma diferença significativa entre o profeta Elias e o profeta Jesus? Quem consegue perceber isso aí no texto? Uma diferença. Uma diferença. porque enquanto Elias precisou clamar a Deus, ele precisou orar pedindo a Deus, para que ressuscitasse aquele menino, Jesus no versículo 14, chega diante daquele caixão e diz assim, jovem, eu te mando, levanta-te, Jesus não ora aqui, Jesus comanda, Jesus não é um homem de Deus, como Elias, Jesus é o Deus homem, Jesus não tem a palavra de Deus, Jesus é a própria palavra de Deus, com todo o poder para vencer a morte. Jesus é a ressurreição. Mas o problema é que assim como o filho daquela viúva de Sarepta, o que aconteceu com o filho da viúva de Naim? Apesar dele ter ressuscitado, se ele não está aí até hoje, o que aconteceu com ele? Ele morreu. Ele morreu novamente, será que Jesus, a palavra de Deus, é poderoso para vencer de uma vez por todas a morte? Sim, ele é poderoso, mas não é fácil, não é fácil, não foi fácil, porquê? Porque, meus irmãos, apesar de toda essa coisa aqui da história de Baal, do Deus morto e tal, a morte, obviamente, não está sob o poder de um falso Deus como o morto. A morte está sob o poder de quem? Do único e verdadeiro Deus. A morte, não só a morte física, como a morte de eternos sofrimentos, é o castigo perfeito e proporcional da justiça de Deus. Contra os nossos pecados... Ele é o Senhor da morte... Nós até podemos temer a morte... Podemos chorar com a morte... Mas a morte... É o que todos nós merecemos... Eu e você somos pecadores idólatas... Que escolheram adorar... Deuses como Baal ou pior... Que escolhemos a morte... Nós merecemos a morte... Nossos filhos também merecem a morte... Por mais triste que tenha sido... O filho daquela viúva merecia a morte... Nós podemos sofrer até com a possibilidade... De a morte um dia chegar para um dos nossos filhos... Mas a única coisa que todas as crianças merecem aqui... É a morte... É a única coisa... Mas Jesus... É a palavra de Deus... Que assumiu sobre si os nossos pecados e a nossa morte... E assim para destruir a morte... Jesus que é a palavra eterna em vida... Ele é o autor da vida... para derrotar a morte, ele morreu. O texto de Reis diz que o Senhor atendeu a voz de Elias quando ele clamou pela vida daquele menino, mas o Senhor não atendeu a voz de Jesus no Getsemane, quando ele pediu para que o cálice da morte eterna fosse passado. A viúva de Sarepta questionou Elias dizendo assim, que fizer o homem de Deus? Vieste para trazer à memória a minha iniquidade? Jesus como verdadeiro profeta, também veio para trazer, a nossa memória, as nossas iniquidades, e que nós merecemos a morte, entretanto Jesus é o filho, que veio para assumir as nossas iniquidades, e morrer no lugar, do filho daquela viúva, e também no nosso lugar, e se Elias se deitou por três vezes, sobre o corpo daquela criança, se identificando ali, com a impureza da morte dela, Jesus, meus irmãos, assumiu sobre si todas as nossas impurezas e permaneceu deitado e morto por três dias em nosso favor. Mas Cristo não permaneceu morto. Sendo Deus homem, Ele ofereceu um perfeito sacrifício pelos nossos pecados e venceu a morte de uma vez por todas, ressuscitando ao terceiro dia para nunca mais morrer. e assim diante da ressurreição de Cristo. Nós podemos com ainda mais confiança dizer, como aquela viúva disse, eu conheço que a palavra do Senhor é verdade. Irmãos, essa é a nossa única esperança. Sem a ressurreição de Cristo, sem a esperança da nossa ressurreição com Ele, não temos nada. Não temos nada. E para concluir, Eu gostaria de voltar novamente àquela discussão que eu citei sobre se crentes podem morrer de fome ou não. Para dizer, irmãos, que independente se podem morrer de fome ou não, o mais importante de nós entendermos é o seguinte, a promessa de ter comida nessa terra é pequena demais. Se tiver essa promessa aí, ela é muito pequena, muito pequena. Veja, a grande maioria dos ímpios por aí, inimigos de Deus, tem muita comida na casa deles. Não falta nada. Até um mendigo aqui na rua de Belo Horizonte não passa fome. Não passa. E eu acho muito improvável que alguém aqui já tenha visto, de fato, uma pessoa morrendo de fome por falta de comida. Então, ainda que eu não exclua essa possibilidade, eu imagino que nenhum de nós aqui vai morrer de fome. Mas o grande ponto é o seguinte, será que a promessa de que não vai faltar comida para nós nessa terra é suficiente? Será que a promessa de qualquer cuidado nesse mundo, de qualquer tipo de prosperidade nesse mundo é suficiente para nós? Não é suficiente, claro que não, não serve. Ou a promessa do cuidado de Deus se estende para além dessa vida, ou nenhuma promessa de Deus tem valor. Nada vale, porque a morte acaba com tudo. É como Paulo argumenta lá em 1 Coríntios 15, se a nossa esperança se limita apenas a essa vida, então somos o quê? Os mais infelizes dos homens, não serve de nada. Mas o filho da viúva de Sarepta e o filho da viúva de Naim, ressuscitaram pelo poder da palavra de Deus, para apontar a ressurreição do filho de Deus, a própria palavra encarnada. E a ressurreição de Cristo é a esperança de que com Ele, todos nós iremos ressuscitar em glória. A ressurreição, sim, é o cuidado supremo de Deus. E essa, irmãos, é a nossa esperança. A nossa única esperança. Sem a ressurreição, nós não temos nada. De que adianta alimento, cura? De que adianta até mesmo ressuscitar aqui nessa terra? se depois de alguns anos nós vamos morrer e perder tudo. Diante da morte, todos os bens que nós podemos desfrutar nessa terra perdem o seu valor. De que adianta comer, beber, constituir uma família, desfrutar de tantas alegrias, se tudo isso vai acabar com a morte? Não adianta de nada. A nossa esperança permanece após a morte, porque a morte foi vencida por Cristo e agora aguardamos a ressurreição em glória. Não só dos nossos corpos, mas a ressurreição de todas as coisas. Nada, meus irmãos, nem a fome, nem a morte, nem nenhuma outra coisa poderá nos separar do amor de Deus que está em Cristo Jesus. Nem a morte. Confie nisso que nós lemos, que nós cantamos hoje. Confie porque a palavra do Senhor é verdade. nós podemos aguardar com toda esperança um reino eterno de amor na presença de Deus, com muita comida boa e com tudo que há de bom e melhor, melhor até do que você pode imaginar. E aí sim, nunca mais haverá fome, dor ou qualquer tristeza. Lembra da frase do Sam, quando ele viu Gandalf? Gandalf, pensei que você estava morto, Mas então eu pensei que eu estava morto. Será que tudo que é triste irá se desfazer? Um dia você também abrirá os seus olhos. Esses olhos aí que você tem. Irá se deparar com Cristo ressurreto e pensar tudo que é triste irá se desfazer. Amém.