E no domingo passado, nós ficamos apenas na primeira sessão do capítulo 5.
Quem estava aqui lembra, eu queria examinar com cuidado cada frase, cada expressão, definindo para nós o conceito bíblico de providência.
E a princípio eu tinha planejado hoje de dar uma perspectiva geral sobre as demais sessões, de número 2 até a sessão de número 7.
No entanto, ontem de manhã, eu percebi que não ia conseguir terminar de escrever toda a aula a tempo.
E, de toda forma, eu já havia programado uma terceira aula sobre a providência, na qual eu iria fazer uma exposição bíblica, cujo tema principal fosse a providência de Deus.
Nas últimas vezes que eu dei aulas aqui sobre a confissão de fé, eu fiz isso também mesclando estudos da confissão com exposições bíblicas,
E eu, pelo menos, acho que foi bom.
E a facilidade disso é que eu pude, ontem, aproveitar sermões que eu já preguei no passado para destacar essas doutrinas e vai ser o caso de hoje.
Por isso, hoje nós vamos meditar, então, em Gênesis, capítulo 40.
Então, se você tiver com sua Bíblia, abra lá, por favor.
Aí no primeiro livro da Bíblia, Gênesis, capítulo 40, Gênesis 40.
Gênesis 40.
Mas antes de irmos para o texto de Gênesis, eu gostaria de destacar aqui a conclusão do capítulo 5 da Confissão de Fé, na sessão 7.
Depois que a Confissão explica vários aspectos sobre a providência divina, os quais nós vamos ver no próximo domingo, a sessão 7, de uma forma muito pastoral, conclui o capítulo dizendo assim, eu coloquei aqui no quadro,
como a providência de Deus se estende em geral a todas as criaturas, assim, pois, de um modo muitíssimo especial, essa mesma providência cuida de sua igreja e tudo dispõe a bem dela.
Hoje, nós vamos meditar em Gênesis 40 e focar nesse tema que é destacado aqui pela sessão de número 7, como que a providência de Deus, de uma forma muito especial, cuida
da sua igreja.
Mas antes de continuar, nós precisamos orar e oficialmente também dar a abertura para a nossa assembleia.
Eu vou pedir ao presbítero César, pode ser César, fazer uma oração pedindo para Deus nos abençoar nessa aula e também nessa assembleia que teremos para a eleição de pastor.
Senhor nosso Deus e Pai, nós te louvamos, nós te bendizemos, agradecemos pela oportunidade, ó Pai, de
desde cedo, no dia do Senhor, o domingo, estarmos juntos, te buscando em oração, abrindo os corações, expressando nossa gratidão e colocando tudo, ó Pai, pela oração, pela súplica, com ações de graça diante do Senhor.
E agora clamamos que o Senhor conduza esta aula, que possamos ter mentes afiadas, atentas, nesse assunto tão importante,
que pode trazer ao Pai descanso, que pode tranquilizar os nossos corações, que é a providência do Senhor.
Usa o teu servo, o pastor Bruno, ao Pai, para a exposição da sã doutrina, dá-nos atenção, traz cativo às nossas mentes, para que possamos aprender.
Da mesma forma pedimos pelas crianças nas suas salas, que o Senhor use ao Pai os professores, as professoras e abençoe os pequeninos.
E agora, na sequência, a eleição ao pai do pastor, que o Senhor possa nos dar uma eleição tranquila, ordeira, em paz, e que teu nome seja glorificado também nessa condução da eleição do pastor.
Tem misericórdia, abençoa-nos, perdoa, Senhor, nossos pecados, nós oramos em nome de Jesus.
Amém.
Só um destaque também, irmãos, vocês, a maioria já deve ter assinado
mas os diáconos estão com uma lista de presença para nós contabilizarmos o número de membros.
Devem assinar aqueles que são membros aqui dessa igreja, que já foram transferidos, ou que foram batizados e que são membros da igreja Peregrinos.
Aqueles que ainda estão no processo, que ainda não fazem parte, podem, inclusive, participar do momento da eleição, não tem problema, mas votam apenas aqueles que
já assumiram os compromissos de membros dessa igreja.
Então, se você já foi transferido, se você foi batizado aqui, enfim, se você é um membro da igreja Pelegrinos e não assinou o seu nome, depois os diáconos vão passar aí, ou você procura aí o pessoal para assinar lá, para nós contabilizarmos quantas pessoas estão aí.
Mas vamos então para o nosso estudo de hoje, e um estudo que eu acho especial, porque quando nós passamos por momentos de grande angústia
dificuldades, o presbítero César até destacou isso na sua oração, é muito bom podermos descansar na providência divina, confiar que Deus, pela sua providência, mesmo nas tribulações, está cuidando de nós.
E mais, que Ele está usando as dificuldades e dispondo tudo, como a confissão coloca, dispondo tudo a bem da sua igreja, ao nosso bem.
E assim, a providência divina nos mostra um propósito, um sentido divino
para a vida, em todas as coisas.
Tem um psiquiatra famoso chamado Vitor Frankl, que escreveu um livro chamado O Homem em Busca de um Sentido.
Não sei quem já ouviu falar desse livro, mas na primeira parte, o Vitor Frankl narra a sua dolorosa experiência em um campo de concentração nazista.
Ele ficou preso ali em um campo de concentração e é muito triste ver
as situações que ele descreve ali.
Uma coisa que ele percebeu, em meio aos horrores daquele lugar, é que as pessoas que conseguiam reunir forças para continuar vivendo, seguindo a sua vida, eram aquelas pessoas que conseguiam achar um propósito e um sentido no seu sofrimento, para a sua vida.
E assim o Vitor Frankl é o pai do que é chamado de logoterapia, que é uma abordagem específica da psicoterapia.
E ele escreve sobre essa abordagem na segunda parte deste livro que eu citei.
E pelo que eu consegui entender, o elemento mais essencial da sua teoria é a convicção de que o anseio principal do homem é uma busca por sentido.
É por isso que o livro se chama O Homem em Busca de um Sentido.
Não que eu seja um adepto da logoterapia como um todo, mas eu acho que o Vitor Frankl tocou em um ponto muito importante da existência humana.
Quando nós sofremos muito, precisamos de um sentido para as coisas.
O desemprego, a traição, o luto, a doença e várias outras coisas.
Mas elas que enfrentamos na vida, naturalmente fazem o nosso coração se encher de várias perguntas.
Por que essas coisas estão acontecendo comigo?
Qual é o sentido de tantas dores, de tantos sofrimentos?
E o que nos motiva a seguir em frente, a suportar a dor, é a esperança de que tudo está sendo dirigido por um sentido, por um propósito maior.
Agora, será que basta simplesmente crer em um propósito qualquer?
e se firmar nesse propósito, nesse sentido?
Em outras palavras, será que adianta ter uma esperança, um sentido que nos faz passar pelos sofrimentos, mas depois descobrir que essa esperança, que esse sentido eram falsos?
Então imagine, por exemplo, uma pessoa passar pelo desemprego, achando que Deus vai preparar para ela um emprego ainda melhor, mas depois descobre que a sua esperança era falsa.
Então imagine colocar um filho para passar por um procedimento
que vai ser doloroso para ele, que vai ser difícil, mas você tem esperança que, através desse procedimento, o seu filho vai melhorar.
Mas, logo depois, ele vem a piorar, talvez morre por outro motivo.
Enquanto o Vitor Franco estava lá no campo de concentração, ele disse que o que o ajudou a suportar, a superar os horrores que ele tinha naquele lugar foi o propósito
de um dia ver a sua esposa novamente.
Ele tinha isso como propósito.
Mas o que aconteceu foi que quando ele foi liberto, ele recebeu uma carta dizendo que a sua esposa, na realidade, havia falecido já em um outro campo de concentração.
Mas mesmo assim, após esse golpe terrível, ele escreveu uma carta, uma carta devastadora, mas muito impressionante.
defendendo ainda a sua teoria da logoterapia, e que ele ainda procurava, mesmo diante dessas circunstâncias, um propósito, um sentido para viver.
Mas a pergunta é, será que realmente existe um real sentido para as nossas vidas aqui na Terra?
Será que as dificuldades que você já passou, você tem passado, que ainda vai passar, realmente possuem um propósito maior, pelo qual a providência divina está guiando tudo?
Bom, eu sou da forte opinião que perguntas como essas também passaram pelo coração de José.
Quando José estava preso, como lemos durante esse capítulo aí de Gênesis, que eu pedi para vocês abrirem Gênesis capítulo 40, e a doutrina da providência nos oferece resposta para essas questões.
E é justamente sobre isso que nós vamos refletir à medida que nós lermos e meditarmos em Gênesis,
Então, abra sua Bíblia, ou se você já estiver aberto, volte sua atenção para lá, deixe ela aberta e olhe para o primeiro versículo que começa dizendo assim, passadas estas coisas, que coisas foram essas que se passaram?
Essa primeira frase é boa porque ela já nos ajuda a nos lembrarmos um pouco do contexto dessa história aqui de Gênesis.
Vamos nos lembrar, após toda a narrativa...
de criação e depois de recriação, nos capítulos 1 a 11 de Gênesis, Deus começa no capítulo 12 a criar um povo específico para ser.
Ele chama Abraão para ser um pai de uma grande nação, através da qual todas as outras nações da terra seriam abençoadas.
De forma que Abraão é o primeiro patriarca do povo de Israel.
Deus fez uma aliança com ele, uma aliança que foi passada para o seu filho Isaac e depois para o seu filho Jacó
Vocês devem se lembrar, Jacó teve o seu nome mudado para Israel.
É por isso que o povo de Deus é chamado o povo de Israel.
Jacó, Israel, teve doze filhos.
E os doze se tornaram cabeça das doze tribos de Israel.
E um desses filhos, vocês sabem bem, era José, sobre o qual nós lemos aqui no capítulo 40.
E como nós lemos, o capítulo começa dizendo, passadas essas coisas.
Que coisas são essas, de forma específica?
São as coisas que o capítulo anterior narrou e vocês já devem conhecer essa história, história bem famosa, José foi atacado, foi vendido pelos seus irmãos e foi parar como um escravo no Egito, na casa de Potifar, era o oficial mais importante de Faraó.
E ali na casa de Potifar, Deus abençoou muito o trabalho de José, Deus o fez prosperar em tudo o que ele fazia, a ponto que de Potifar, confiar a José, todo o cuidado da sua casa, José se tornou o mordomo de toda a casa.
Contudo, diante de uma acusação injusta, por parte da mulher de Potifar, José foi lançado na cadeia.
Então as coisas pareciam estar só piorando para José.
Não dá para saber exatamente quanto tempo José ficou naquela prisão, mas podemos ter uma ideia bem segura de quando essa narrativa aqui que vamos ler do capítulo 40 aconteceu.
Depois você pode conferir, mas segundo Gênesis capítulo 37, versículo 2, nós sabemos que José tinha 17 anos quando ele foi vendido pelos seus irmãos.
E segundo o que é dito em Gênesis 41, capítulo seguinte, versículo 46, Gênesis 41, 46, José tinha 30 anos quando ele saiu da prisão e se apresentou ao faraó.
E além disso, o capítulo 41, capítulo seguinte, começa dizendo que se passaram dois anos entre os acontecimentos do capítulo 40 e do capítulo 41.
Se você fizer as contas, isso significa que neste momento de Gênesis 40, José tinha
28 anos, 28 anos.
11 anos de escravidão, desde os 17 que ele foi vendido.
Considerando que destes 11 anos, muitos foram presos dentro de uma masmorra.
E ele ainda ficaria ali por dois anos naquela prisão.
Então veja bem, nós costumamos dizer que as coisas não estão fáceis, que a vida é dura, e se não estão fáceis para você, imagina só para José.
a gente lê a Bíblia e vai passando rápido, mas, onze anos, é muito tempo, pensa o que você estava fazendo onze anos atrás, o que aconteceu talvez, imaginar que desde então você numa cadeia, ou como um escravo, e é dentro desse contexto que o capítulo passa a narrar a história, olha os versículos um e dois novamente, passadas essas coisas, aconteceu que o mordomo do rei do Egito e o padeiro, ofenderam o seu senhor, o rei do Egito,
Indignou-se o faraó contra os seus dois oficiais, o copeiro-chefe e o padeiro-chefe.
Então, dois novos personagens são introduzidos em Gênesis, o copeiro e o padeiro.
O copeiro cuidava das bebidas e o padeiro era quem cuidava da comida do rei.
Então, veja, ambos garantiam a qualidade, a segurança das refeições
do rei, tanto cuidando e fazendo ali banquetes para o rei, como protegendo de serem envenenados.
E é por esse motivo que, além de serem habilidosos, estes homens aqui deveriam ser da mais alta confiança de Faraó.
Contudo, por algum motivo que o texto não fala, eles ofenderam o rei do Egito.
Então, guarda essa informação, eles ofenderam o rei.
Mas o que tudo isso tem a ver com José?
Olha os versículos 3 e 4.
e mandou-o deitê-los na casa do comandante da guarda, no cárcere onde José estava preso.
O comandante da guarda pô-los a cargo de José, para que o servisse, e por algum tempo estiveram na prisão.
Então, eles foram parar no mesmo cárcere de José.
E pelos versículos finais do capítulo 39, o capítulo anterior, nós sabemos que Deus era com José.
E abençoou José até mesmo na prisão, de forma que o carcereiro passou a confiar tudo nas mãos de José.
E nesse momento nós lemos que José foi encarregado de pessoalmente servir estes dois homens, o copeiro e o padeiro.
E foi isso que ele fez por algum tempo, como o versículo 4 aí termina dizendo.
Estes homens serão muito importantes na vida de José, mas a princípio aqui nada demais acontece.
ainda assim nós não podemos esquecer de que Deus estava com José.
E pela sua providência, a doutrina que nós estamos aprendendo, o próprio Deus estava colocando aqueles homens na prisão para que José os servisse.
E eu acho muito importante nós pararmos para perceber isso aqui na história.
Boa parte das pessoas que passam pela sua vida, que você tem contato por algum tempo,
hora ou outra se mudam, se afastam, e são pessoas que ficam um tempo na sua vida e depois vão embora e nada demais acontece.
Talvez você se lembre aí de amigos, de colegas, de vizinhos, com quem você teve muito contato por um tempo, mas talvez hoje nem se encontram mais, não se falam muito mais.
Eu não sei se as pessoas que hoje estão ao seu redor terão um papel muito importante na sua vida, vão mudar em algum sentido.
É provável que não, muitas pessoas não passam e simplesmente passam.
Mas uma coisa, eu sei, acho que nós vemos isso aqui no exemplo de José, que Deus colocou essas pessoas na sua vida hoje, para que como José você pudesse servi-las.
Você não é um escravo como José no Egito, mas você é um escravo, um servo de Cristo.
E todas as pessoas que estão no seu convívio,
não só na igreja, mas onde você trabalha, onde você mora, todas as pessoas são colocadas pela providência de Deus ali, para que você possa servi-los.
Este é o seu papel, este é o nosso papel como cristãos.
A maioria das pessoas vão simplesmente passar pela sua história, mas você vai servi-las.
Agora, algumas pessoas...
não só passam, como são marcantes na nossa vida.
É o que vai acontecer através desses homens que são colocados na prisão junto com José.
Olha os versículos 5 a 7.
E ambos sonharam, cada um o seu sonho na mesma noite, cada sonho com a sua própria significação, o copeiro e o padeiro do rei do Egito que se achavam encarcerados.
Vindo José pela manhã, vi-os, e eis que estavam turbados.
Então perguntou aos oficiais de Faraó,
que com ele estavam no cárcere da casa do seu Senhor.
Por que tendes hoje triste o semblante?
Então veja o que está acontecendo.
Naquela mesma noite, em uma mesma noite, o padeiro e o copeiro tiveram um sonho, cada um.
E o texto indica que não era um sonho qualquer, mas era um sonho com a sua própria significação, é o que o texto diz.
E por causa disso eles ficaram muito aflitos.
E aí quando José chegou na manhã para servi-los,
José percebeu que eles estavam turbados, tristes, e perguntou, por que tem-lhes hoje triste os semblantes?
E antes de lermos a resposta deles, permita-me dizer que eu acho essa pergunta de José muito impactante.
Pensa comigo, José, além de ter sido vendido pelos seus próprios irmãos, estava injustamente preso naquele lugar.
A vida de José...
era uma verdadeira miséria, longe de tudo, preso de forma injusta.
Mas é muito impressionante o fato de que a miséria de José, a sua dor, não cegava os seus olhos para perceber e até mesmo se preocupar com a aflição de outras pessoas.
Eu sei que o objetivo principal da Bíblia não é ficar aqui exaltando os personagens, mas José é um personagem bíblico que nos surpreende bastante, que nos ensina muito.
por sofrimentos muito menores do que os de José, o que eu, o que você fazemos, costumamos fazer?
Nós ficamos angustiados com as nossas próprias tribulações, às vezes seios de auto-comiseração, que nos tornamos cegos para a dor de outras pessoas.
Você não levanta os olhos para saber o que os outros precisam.
E ainda que você perceba que uma pessoa está triste, você não se esforça tanto para ajudá-la, por quê?
porque você já tem os seus próprios problemas, as suas próprias dores para resolver.
Quando estamos sofrendo, nós queremos que os outros cuidem de nós.
Não queremos cuidar de outras pessoas.
Mas José era diferente.
Ele amava as pessoas sem autocomiseração.
Fazia isso ao exemplo de Jesus.
Você se lembra de Jesus?
O que Jesus fez lá em João capítulo 13?
Jesus, o texto diz, estava angustiado.
Extremamente angustiado, porque Jesus sabia que a hora da sua morte havia chegado.
E o que Jesus fez nesse momento?
Ele lavou os pés dos seus discípulos.
Eu gosto de um comentário do pastor Tim Keller, que falando sobre essa atitude de Jesus, comenta o seguinte, olha só.
Um servo de verdade não vai dizer...
quando as coisas estiverem bem na minha própria vida, quando os meus compromissos estiverem organizados, então eu vou servir o próximo.
Talvez, pastor Tim Keller diz, talvez na hora do sofrimento você fique até chateado, porque ninguém está notando a sua dor, nem ligando para isso.
Mas o que seria de você se Jesus tivesse esse mesmo tipo de atitude?
No só dor, Jesus olhou para os pés sujos dos discípulos, para os lavar, para os servir.
E José é um belo exemplo a ser imitado, porque José imitava, ainda que centenas de anos antes, ele estava imitando o nosso Senhor Jesus.
E como isso foi importante para José?
Se ele ficasse apenas reclamando, ó céus, ó vida, ele nunca iria notar a tristeza daqueles homens.
Lembra que no texto diz, ele viu...
No semblante deles, a tristeza, ele percebeu.
E se José nunca tivesse percebido isso, nunca também teria interpretado os seus sonhos.
E se ele não tivesse interpretado os sonhos dele, a história de José seria muito diferente.
Mas pela providência, José olhou para a angústia daqueles homens.
José era um servo, sofredor, mas compassivo, que se preocupava em saber por que aquelas pessoas estavam tristes.
E então eles respondem sobre a tristeza no versículo 8.
Olha aí na sua Bíblia.
Versículo 8.
Eles responderam.
Tivemos um sonho e não há quem o possa interpretar.
Disse-lhe José.
Porventura não pertencem a Deus as interpretações?
Contai-me o sonho.
Vocês já pararam para pensar como que sonhos são coisas assim muito curiosas?
Tem um canal no YouTube que eu acho engraçado de um
de um pessoal irlandês que fazem pequenas esquetes.
Já tem bastante tempo que eu não assisto, mas eu lembro de um vídeo que eles fizeram certa vez sobre como que o cérebro prepara os nossos sonhos.
E a esquete ali é como se fosse uma reunião de trabalho dentro do cérebro, no qual os funcionários estão apresentando ali para o chefe o roteiro que a pessoa vai ter no seu próximo sonho.
E aí um dos funcionários chega com uma ideia nova,
Ele tenta propor ali um sonho com um bom roteiro, tem desenvolvimento de personagens, algumas reviravoltas.
Faz uma história muito legal para ele ter um sonho muito bem feito.
Já um funcionário antigo, mais experiente, apresenta para o chefe ali um sonho que não tem nenhum sentido.
Várias coisas aleatórias vão acontecendo.
Um momento está no campo de futebol, no outro momento está no oceano, aí aparecem monstros e assim por diante.
Qual opção o chefe escolhe?
Aquele sonho com um roteiro bem planejado ou sonhos sem sentido?
Ele escolhe os sonhos sem sentido.
Por que sem sentido?
Porque os sonhos geralmente são assim mesmo.
Não tem sentido.
A maioria dos seus sonhos não tem sentido.
Às vezes você nem se lembra do que aconteceu.
E por que estou dizendo isso?
Porque eu não quero que você saia daqui hoje achando que os seus sonhos são como os sonhos desses oficiais de faraó, cheios de significados proféticos e importantes para a sua vida.
Eu não sei exatamente como que nós produzimos os nossos sonhos.
Claramente tem a ver com preocupações, com anseios, com coisas, convivências nossas e são reproduzidas os nossos sonhos de uma forma muito diferente, muito estranha até.
Talvez tenha a ver com o que você comeu também, pode afetar como você vai sonhar.
Mas o ponto que eu quero dizer é, se você sonhar hoje à noite com um conhecido, receber uma promoção no trabalho...
ou sonhou que uma pessoa sofreu um acidente, não entenda que isso é uma profecia.
Não entenda.
Isso, pelo menos, é a verdade em relação à maioria dos sonhos.
Contudo, na Bíblia, nós percebemos algumas vezes que Deus decide revelar algo através dos sonhos.
Ele fez isso com Jacó antes, em Gênesis, e faz isso com José agora,
já fez com José e faz agora com esses dois oficiais de faraó.
E por algum motivo, todos aqui, incluindo José, percebem que estes sonhos não eram sonhos comuns, eram mais do que simples sonhos, eles eram uma espécie de profecia.
Eu não tenho tempo agora para apresentar os motivos pelos quais eu acredito que Deus não se revela mais hoje assim, dessa maneira, dando a você sonhos proféticos.
Depois, se você quiser saber melhor sobre isso, pode me perguntar.
Mas uma coisa eu quero que você perceba.
Veja bem, sonhos proféticos são revelação de Deus.
É como a palavra de Deus, é uma revelação infalível.
Então, o que nós vemos aí fora, do pessoal tentando descobrir o significado dos sonhos, e às vezes eles acertam, às vezes eles erram, esse tipo de coisa não existe na Bíblia.
Pelo menos não de forma positiva, né?
Quando Deus se revelava através de um sonho para um profeta, não havia dúvida da sua veracidade e do cumprimento daquilo ali.
Nós vamos ver daqui a pouco que José, como um profeta de Deus, ele não titubeia quanto ao significado dos sonhos.
Ele diz exatamente o que vai acontecer, com certeza.
Com certeza.
Assim é a palavra de Deus.
Assim são as profecias.
São certas.
Agora, veja aí no versículo 8.
que a preocupação dos oficiais era que eles tiveram um sonho, um sonho claramente cheio de significado, mas não havia quem interpretasse, como eles estavam presos, eles não tinham acesso aos magos lá de Faraó, que costumavam interpretar os sonhos no Egito, e eles estavam muito aflitos, porque não tinham, não sabiam o significado, e nesse momento José entra em cena, e diz algo curioso,
Muito surpreendente para eles.
Olha aí, novamente, o final do versículo 8.
José pergunta, porventura, não pertencem a Deus as interpretações?
Importante destacar que José estava aqui no Egito.
E ele, de certa forma, está indo aqui contra todos os magos, todos os especialistas egípcios, dizendo assim, é Deus que pode revelar a interpretação de um sonho profético, pertence a Ele.
Tanto os sonhos como as suas interpretações pertencem a Deus.
E em seguida José é ousado ao se colocar aqui como um profeta de Deus e pede para eles, contem o sonho, contem para mim aí o que vocês sonharam.
E de fato Deus havia dado o dom profético para José, como nós vamos ver na sequência.
Olha a partir do versículo 9, o sonho do copeiro-chefe.
Então...
o copeiro-chefe contou o seu sonho a José.
Ele disse, preste bastante atenção que a imagem do sonho aí é bem fácil de compreender só lendo com atenção o texto.
Ele disse, em meu sonho havia uma videira perante mim e na videira três ramos.
Ao brotar a vide havia flores e seus cachos produziam uvas maduras.
O copo de faraó estava na minha mão, tomei as uvas e as espremi no copo de faraó e o dei na
própria mão do faraó.
Então lhe disse José, essa é a sua interpretação, os três ramos são três dias, dentro ainda de três dias, faraó te reabilitará e te reentregará no teu cargo, e tu lhe darás o copo na própria mão dele, segundo o costume antigo, quando lhe eras copeiro.
Quando José diz aí, dentro ainda de três dias, faraó te reabilitará, literalmente, o texto
original, diz assim, dentro de três dias, Faraó levantará a tua cabeça.
Ele vai levantar a sua cabeça.
Eu acho que a ideia é exatamente essa que foi traduzida, que o homem seria reabilitado e reintegrado ao seu cargo de copeiro.
Mas eu citei a frase mais literal, se referindo à cabeça, porque nós vamos ver um paralelo na interpretação do próximo sonho, e o próximo sonho também tem a ver com cabeça.
E de todo o sonho do copeiro, parece que o único elemento mais alegórico aí é o número três, que se referia a três dias.
O restante parece ter um significado mais óbvio e literal.
Dentro de três dias, o copeiro voltaria a preparar o vinho de faraó e entregar o copo na mão dele, assim como aconteceu no sonho.
E após dar a interpretação, José aproveita para fazer um pedido para o copeiro.
Olha o versículo 14.
Porém...
lembra-te de mim quando tudo te correr bem e rogo-te que sejas bondoso para comigo e faças menção de mim a faraó e me faças sair dessa casa.
Ao dizer lembra-te de mim quando tudo te correr bem, José demonstra plena certeza no cumprimento das suas palavras.
Perceba que ele não duvidava que aquele sonho iria se cumprir e que o copeiro estaria lá e por isso ele pede lembra de mim
Lembre-se de mim.
José confiava que isso iria acontecer.
O que nos faz pensar em outros sonhos proféticos deste livro.
Sonhos que José teve sobre a sua própria vida.
Você se lembra dos sonhos que José teve lá atrás?
José sonhou que um dia os seus irmãos iriam se curvar, se prostrar diante dele.
Mas o problema é que muito tempo havia passado e até agora,
Se coloca no lugar de José.
Estava tudo acontecendo ao contrário do que ele sonhou.
Eu acho que no lugar, eu no lugar de José, seria muito mais cético do que ele.
Talvez eu diria para o copeiro assim, olha, o significado do seu sonho é esse aqui.
Mas vai saber se isso vai se cumprir mesmo.
Porque eu mesmo tive uns sonhos aí no passado.
Eu contei lá para os meus irmãos sobre os sonhos.
E até agora...
O que tem acontecido é justamente o oposto do que eu esperava acontecer.
Então, minha sugestão para você é, não leve muito a sério a interpretação do seu sonho, não.
Isso seria eu no lugar de José.
Mas José era um homem diferenciado, uma fé impressionante em Deus.
E ele estava certo de confiar no Senhor.
Ele estava certo.
Eu preciso aprender com o José a confiar mais em Deus.
E eu imagino que vocês também precisam confiar na Palavra
certa do Senhor.
E justamente por confiar que daqui a três dias o copeiro estaria perante o faraó, José vê naquele copeiro um possível aliado.
E é por isso que ele pede ao copeiro que mencionasse a sua situação perante o faraó e intercedesse em seu favor para que ele fosse liberto da cadeia.
E por qual motivo o copeiro intercederia para o José?
É o que José explica a seguir.
Preste atenção.
nessa fala de José e no versículo 15, porque esse é um dos poucos momentos em que nós temos acesso às angústias que ele sentia no seu coração.
Olha o versículo 15.
Porque, de fato, fui roubado da terra dos hebreus e aqui nada fiz para que me pusessem nesta masmorra.
Quando a gente lê a história de José, como a gente percebe que José está sempre dedicado no trabalho, está confiando em Deus, se nós não lemos a sua história direita,
Podemos pensar que José era uma espécie de estoico, que enfrenta impassível, sem sentir nada, todos os males na sua vida.
Mas este não é o caso.
José estava desolado naquela prisão.
Ele chama essa prisão de masmorra.
E o termo hebraico que ele usa aqui é exatamente a mesma palavra que é usada lá no capítulo 37 para se referir à cisterna na qual José foi jogado pelos seus irmãos.
Ou seja, José estava aqui no fundo do poço.
E ele expressa isso para o copeiro, contando para ele, olha, eu fui roubado da terra dos hebreus.
E depois ele alega que injustamente foi preso naquele lugar.
É claro, todo preso, muitos criminosos, na verdade, muitos presos costumam alegar isso, que são inocentes.
Mas o copeiro tinha vários motivos para confiar na palavra de José, acreditar que ele realmente foi preso injustamente, interceder por ele em seu favor lá para Faraó.
José estava angustiado naquele lugar.
Mas ele tinha uma esperança de sair dali.
Inclusive, abrindo um parênteses aqui, José me faz lembrar de um filme muito famoso que se chama Um Sonho de Liberdade.
É baseado num livro do Stephen King.
E esse filme é um clássico do cinema.
Inclusive, é um filme que está em primeiro lugar no ranking lá do IMDB.
O IMDB é um site muito famoso, talvez o site mais famoso de avaliação de filmes.
Esse é o filme de número um.
Está na frente, inclusive, de Poderoso Chefão, que é o filme, que é o segundo lugar.
Então, se você nunca assistiu, assista lá, Um Sonho de Liberdade.
O filme conta a história de um homem que foi preso injustamente, isso é logo no início, e ele foi preso injustamente como José.
Ele sofre várias injustiças como José, e também como José, ele passa a trabalhar na administração da cadeia, porque ele tinha muitas habilidades.
Não se preocupem, eu não vou dar spoilers,
Mas essa ideia de esperança, de sair da prisão, é muito forte ali no filme, com umas sacadas muito legais.
Quem assistiu já deve se lembrar.
É claro que são histórias muito diferentes, mas como aquele homem do filme, Jacó tinha, José tinha muita esperança de sair da prisão.
O fato dele confiar em Deus não mudava o fato de que ele estava sofrendo naquele lugar.
e por isso ele pede para que o copeiro intercedesse em seu favor, junto a faraó.
Agora falta nós sabermos o que aconteceu com o sonho do padeiro, o outro sonho.
Olha aí o versículo 16.
Vendo o padeiro chefe que a interpretação era boa, disse a José, ou seja, quando ele ouviu a primeira interpretação, o padeiro ficou confiante de que a interpretação do sonho dele seria boa também.
Ou seja, aí,
Muito empolgado, ele vai e conta o sonho dele para José.
Ele diz, eu também sonhei, e eis que três cestos de pão, alvo, me estavam sobre a cabeça, e no cesto mais alto havia de todos os manjares de faraó, arte de padeiro, e as aves os comiam do cesto na minha cabeça.
Talvez até quem não tem o dom de interpretar sonhos, já dá para perceber que as coisas não seriam boas para o padeiro.
semelhantemente ao sonho do copeiro, o número 3 aparece aí.
Mas existem algumas diferenças.
No caso dele, ao invés de uma videira, três cestos estavam sobre a sua cabeça com os mais variados manjares de faraó.
E puxando uma nota de rodapé, existe um dicionário egípcio muito antigo,
muito antigo, que lista lá 38 diferentes tipos de bolos e 57 variedades de pães.
Então, os egípcios foram os primeiros a gourmetizarem a culinária.
Então, todos aqueles pães saborosos estavam sob a cabeça do padeiro.
Mas não era faraó que comia daqueles pães.
Quem comia?
As aves.
E o que isso significa?
Olha o versículo 18.
Então, lhe disse José, a interpretação é esta.
os três cestos são três dias, dentro ainda de três dias, faraó te tirará fora a cabeça e te pendurará no madeiro e as aves te comerão as carnes.
Pensa só, José podia até ter sido menos detalhista, dizendo assim, é melhor deixar para lá isso aí.
Mas para confirmar, veja, para confirmar a certeza da profecia,
confirmar diante das pessoas que José não estava chutando aqui, como muitos faziam naquela época e como muitos fazem hoje.
José interpreta até nos mínimos detalhes.
Em três dias, enquanto o faraó iria levantar a cabeça do copeiro para restituí-lo ao seu poço, o faraó, depois de três dias também, iria tirar fora a cabeça do padeiro e dependurá-lo sem cabeça no madeiro para ser comido pelas aves do céu.
E aí, naturalmente, José não pede nenhum favor para o padeiro, como pediu para o copeiro.
E considerando, irmãos, que essas coisas realmente aconteceriam, como foi profetizado nos sonhos, eu fico me perguntando, qual é o objetivo destes sonhos?
Qual é o objetivo desta interpretação?
Independente de José interpretar, faltavam três dias, porque eles sonharam que ia acontecer de todo jeito.
Então, qual é o propósito de tudo isso?
De anunciar três dias antes o que iria acontecer?
Porque, aparentemente, nada iria mudar na vida daqueles oficiais.
Um seria restaurado, o outro seria morto.
Mas a interpretação desses sonhos poderia fazer muita diferença na vida de José.
E, diante dessa realidade, eu imagino José confiante que Deus iria usar essa interpretação, a interpretação desses sonhos, para tirá-lo da prisão.
Eu imagino José com certeza, cheio de certeza que o copeiro iria se lembrar dele e iria interceder em seu favor.
Dá para até imaginar o copeiro dizendo para José, olha José, não se preocupe, eu vou voltar, mesmo como você disse, eu vou falar com o faraó com certeza e daqui a pouco você já vai sair daqui dessa prisão.
José deve ter ficado empolgado.
Ele iria ser liberto.
Mas vamos ver se suas expectativas são atendidas.
Versículo 20.
No terceiro dia, que era aniversário de nascimento de Faraó, deu este um banquete a todos os seus servos e, no meio destes, reabilitou o copeiro-chefe e condenou o padeiro-chefe.
Ao copeiro-chefe reintegrou no seu cargo no qual dava o copo na mão de Faraó, mas ao padeiro-chefe enforcou como José havia interpretado.
Então, de fato, aconteceu exatamente como José havia profetizado.
mas o capítulo termina como que com um banho de água fria, na esperança que José poderia estar nutrindo de sair da prisão, olha o versículo 23, José tinha pedido para ele se lembrar, mas o versículo 23 termina dizendo, o copeiro chefe, todavia, não se lembrou de José, porém dele se esqueceu, o copeiro se esqueceu de José.
Chegamos no final do capítulo,
para descobrir que na realidade nada mudou na história de José, ele termina o capítulo 40 do mesmo jeito que ele começou, angustiado, naquela masmorra, eu suponho que José agora estava até mais triste do que estava antes, você deve se identificar com isso, pior do que você se manter em uma situação ruim, é você criar uma grande expectativa, vou sair dessa situação ruim, para depois ficar desapontado,
como se tudo tivesse sido em vão.
Você fica até pior.
Talvez você tenha já se sentido assim alguma vez.
Talvez você esteja se sentindo assim agora.
E em momentos como esse, nós perguntamos a Deus.
Fazemos perguntas como a pergunta que Davi faz lá no Salmo de número 13.
Lembra desse Salmo?
Quando Davi diz, até quando Senhor, até quando?
Esquecer-te-ás de mim para sempre?
Davi pergunta isso para Deus.
Eu fico pensando se José não orou essas mesmas palavras.
Deus, o Senhor vai se esquecer de mim para sempre.
José era próspero em tudo o que ele fazia.
Deus estava com ele.
Mas lembra da história de José?
Até agora, toda prosperidade nunca era em seu próprio benefício, era em benefício de outras pessoas.
E qual é a vantagem disso, de ser próspero para o benefício de outras pessoas?
José
que sabia o destino daqueles oficiais, não sabia nem do seu próprio destino, quando nós começamos a ler o próximo versículo, do capítulo 41, nós lemos que passaram-se dois anos, então se você achava, se José na verdade estava achando, que estava na iminência, de sair da prisão, o texto diz que dois longos anos se passaram, sem nada ser diferente,
Ou seja, no total serão 13 anos de escravidão, sendo que muitos destes anos foram dentro de uma prisão, de uma masmorra, como ele chama.
E eu imagino que estes dois últimos anos devem ter sido especialmente difíceis.
Talvez todos os dias, quando chegava algum mensageiro na prisão, José ficava pensando se finalmente o copeiro teria intercedido em seu favor e José seria chamado.
Eu imagino que foram os dois anos mais escuros e frios naquela masmorra.
Talvez cada noite, antes de dormir, Josué, José, orava a Deus dizendo, até quando Senhor?
Esquece e herteás de mim para sempre.
Mas Deus não se esqueceu de José.
E o próximo versículo, o capítulo 41, versículo 1, continua com alguma coisa importante.
Ele diz, passado dois anos completos, Faraó teve um sonho.
Faraó teve um sonho.
E aí nós temos um vislumbre de que a história do capítulo 40, dos sonhos, não foi em vão, não foi em vão, mas pela providência de Deus estava cumprindo o seu propósito.
Treze anos se passaram sem nenhuma melhora na vida de José, parecia que na verdade estava só piorando, porém Deus nunca se esqueceu de José, pelo contrário, em seu tempo, assim como naquele cante que nós costumamos cantar aqui na igreja, em teu tempo, Deus estava cumprindo
os seus planos na vida de José.
Agora pense aí, se durante treze anos de aflição, treze anos, Deus não se esqueceu de José, porque às vezes eu e você achamos que Deus se esqueceu de nós, quando passa um ano, quando passa um mês, quando passa às vezes uma única semana de sofrimento.
É muito desagradável ser esquecido pelas pessoas, muito ruim.
o copeiro se esqueceu de José, e as pessoas vão se esquecer de você também, pode saber disso, quando você passar por dificuldade, vai acontecer, seu amigo vai esquecer de você, seu irmão, o seu pai, o seu pastor vai esquecer de você, eu oro por vocês, eu me preocupo, eu entro em contato, eu tento ajudar, ainda mais chegando na época de eleição de pastor, tento fazer essas coisas,
Mas, meus irmãos, vai chegar um dia em que você vai passar por uma adversidade, talvez já tenha até acontecido isso, em que eu, como pastor, vou me esquecer de você.
Eu não vou ligar, não vou tentar ajudar, vou me esquecer.
Mas Deus nunca vai se esquecer.
Através do profeta Isaías, o Senhor, nosso Deus, diz algo maravilhoso para o seu povo.
Você deve conhecer esse texto, mas vale a pena abrir lá.
Se puder, abra lá a sua Bíblia.
Isaías 49, 15.
Isaías capítulo 49, versículo 15.
Esse é um texto muito impressionante.
Abriram aí?
Isaías 49, 15.
Deus pergunta assim,
acaso, pode uma mulher esquecer-se do filho que ainda mama, de sorte que não se compadece do filho do seu ventre?
Ou seja, Deus levanta uma possibilidade impensável, uma mãe esquecer do seu bebê que ainda mama, isso não acontece, pelo menos não costuma acontecer, mas Deus continua, mas ainda que essa viesse a se esquecer dele, eu todavia,
não me esquecerei de ti, Deus não se esqueceu de José, mas estava pela sua providência, conduzindo todos os eventos, na vida de José, para cumprir um propósito grandioso, eu comecei a citar o sonho de Faraó, no capítulo 41, e nos próximos capítulos de Gênesis, nós de fato lembramos que José,
por causa do seu excelente trabalho, por causa do seu testemunho, e principalmente porque ele interpretou os sonhos, aqui no capítulo 40, José vai chegar ao cargo mais importante do Egito, mais até do que de faraó, e aí ele não vai governar uma prisão, ele não vai governar uma casa, ele vai governar todo aquele império, e ao governar aquele império, José vai salvar da fome, todas as famílias da terra,
Esse era o propósito de Deus para José.
A doutrina da providência divina, irmãos, nos faz confiar nisso, que os planos eternos e gloriosos de Deus, planos maravilhosos, sempre irão se cumprir, ainda que demore.
Nós podemos confiar, podemos descansar nos propósitos de Deus.
Seguindo aquilo que o apóstolo Paulo disse, podemos também afirmar, nós sabemos que todas as coisas cooperam para o bem daqueles que amam a Deus.
Sabemos que todas as coisas cooperam para o bem daqueles que amam a Deus.
Agora, como foi bem colocado pelo pastor Sproul, ele disse assim, que em teoria, é fácil entender essa premissa de que todas as coisas na providência cooperam para o bem daqueles que amam a Deus, que são chamados segundo o seu propósito.
É fácil entender.
Mas o Sproul disse, colocar isso na nossa corrente sanguínea é outra história.
Então que Deus, meus irmãos, possa colocar essa doutrina da providência nas nossas veias e fazer o nosso coração bater, enchendo sempre nossas correntes sanguíneas de fé, de confiança, de confiança naquilo que nós lemos na confissão, nessa sessão, vamos ler novamente, como a providência de Deus se estende em geral a todas as criaturas, assim pois de um modo muitíssimo especial,
Muitíssimo especial.
Essa mesma providência cuida de sua igreja e tudo dispõe a bem dela.
Agora, irmãos, isso se aplica à igreja.
E segundo o que nós lemos lá em Romanos, só podem descansar na doutrina da providência aqueles que amam a Deus, que são chamados segundo o seu propósito.
Como eu disse no início, eu estou repetindo uma pregação desse texto de Gênesis, pregação de uns três anos atrás.
Porém, estudando novamente há pouco tempo, eu pensei em uma coisa que eu não tinha pensado da primeira vez.
Na verdade, eu pensei sobre isso quando eu fui estudar esse texto na casa de um vizinho lá, na casa do Jackson, eu estava estudando com eles lá.
Lembra lá no início do capítulo 40 que nós lemos que esses homens ofenderam o rei?
Eles ofenderam o rei.
Mas o que lemos na sequência é que enquanto um deles foi restaurado, o outro foi condenado.
E eu estava pensando como que isso é um paradigma para a nossa história também.
Todos nós aqui ofendemos o rei.
Todos nós ofendemos o rei dos reis.
E por causa disso nós merecemos o castigo, a morte.
Contudo, a Bíblia, que é a palavra de Deus, nos apresenta o Evangelho, que são profecias de boas novas de salvação.
E o que eu estava pensando é o seguinte, pela sua providência, Deus emprega meios
para salvar umas pessoas pelo Evangelho, enquanto outros são deixados e entregues à destruição.
Por quê?
Umas pessoas são salvas e outras não.
Nessa história aqui de Gênesis, nós não lemos nenhum motivo pelo qual o padeiro foi salvo, nem pelo qual o copeiro foi, na verdade, o padeiro foi condenado e o copeiro foi salvo.
O que nós sabemos é que essas coisas aconteceram.
E algo muito importante para refletirmos é que quando o padeiro ouviu a boa interpretação que José ofereceu ao copeiro, o que ele pensou?
Lembra o que ele pensou?
Ele pensou, a interpretação do meu sonho vai ser boa também.
Eu vou ser salvo, assim como o copeiro.
E olha, meus irmãos, tem muitas pessoas que fazem exatamente como este padeiro.
Eles escutam
as promessas de salvação, as promessas do Evangelho.
Elas escutam alguém falando sobre como Deus tem um propósito muito maravilhoso para suas vidas.
E logo elas, como padeiro, assumem que isso é verdade para a vida delas também.
Mas será que se aplica mesmo a doutrina da providência para o bem delas?
Será que nós não somos como padeiro, achando que o que nos espera é a salvação?
Mas no final seremos condenados?
Será?
Nós só podemos ter certeza, se de fato estivermos em Cristo, confiando nas promessas, assim como José confiava.
É claro que nós confiamos com dúvidas, com questionamentos, no meio de dores, mas é com fé em Jesus.
E se nós estivermos de fato em Cristo, nós podemos confiar com toda certeza, sem duvidar.
porque o propósito glorioso de Cristo nunca vai falhar, nunca vai falhar, o psiquiatra Vitor Franco, que eu citei no início, a meu ver acertou em cheio, quando disse que o anseio primário do homem, é a busca de um sentido, é a busca de um propósito, mas não serve qualquer sentido, não serve qualquer propósito, porque imagina só,
Descobrir depois que toda a nossa fé, tudo o que nós cremos sobre Jesus é falso.
Isso, meus irmãos, nos tornaria os mais miseráveis de todos os homens.
Mas, claro, não precisamos tremer, porque a palavra de Deus, como meditamos hoje aqui, não pode falhar.
José, como profeta de Deus, revelou que em três dias aquele copelho e aquele padeiro estariam diante de Faraó.
Um para ser liberto e restaurado, o outro para ser condenado.
condenado no madeiro.
E aconteceu exatamente como José profetizou.
E é a mesma palavra profética que nos diz hoje, que também diante de uma celebração ali na Judéia, o governador Pilatos libertou um preso, enquanto condenou outro ao madeiro.
E quem foi condenado ao madeiro foi o próprio Filho de Deus encarnado, o Nosso Senhor Jesus.
A mesma palavra profética que interpretou aquela imagem do sangue da uva derramada
e do pão sendo devorado pelas alas, afirma que o sangue de Cristo foi derramado, e que o seu corpo foi entregue em nosso favor, e a mesma palavra profética que disse, sem nenhuma falha, que aqueles sonhos se cumpririam em três dias, afirmou que em três dias Jesus iria ressuscitar dos mortos, e ele ressuscitou, portanto não é um mero sonho, não é um propósito de vida que pode falhar,
infelizmente, como eu disse, o Vitor Franco, ao sair da compra de concentração, descobriu que o seu propósito, em meio àqueles horrores, de ver a sua esposa novamente, não poderia se cumprir, porque ela estava morta.
Mas, meus irmãos, para nós não existe esse risco.
Quando morremos nessa terra, podemos ter certeza que veremos o nosso Senhor Jesus.
Ele é o grande propósito.
Ele é o sentido das nossas vidas.
Precisamos ficar preocupados com sonhos e especulações.
Nós podemos confiar
na palavra inerrante que foi revelada a nós, aqueles oficiais na prisão, ouviram a palavra profética de Deus, e hoje também nós estamos aqui, escutando a palavra do Senhor, uma palavra que nos condena, somos pecadores, nós merecemos a masmorra, nós merecemos o castigo, e nenhum de nós, seria condenado injustamente, merecemos ser condenados como aquele padeiro,
que as aves se fartem das nossas carnes mortas, mas se nós cremos em Cristo, nós viveremos, irmãos, para tomar do fruto da videira, assim como o copeiro, junto do rei, mas de um rei muito maior do que Faraó, com o rei Jesus.
É isso que nos espera, irmãos.
Talvez a sua vida esteja marcada por muitas angústias, pode parecer algumas vezes que você está numa prisão escura e fria como a de José, e você pode se perguntar qual é o propósito
desse sofrimento, qual é o sentido?
Assim, é muito provável que você não vai fazer algo de tão grande destaque como José, salvando todas as famílias da terra.
Mas o que lhe aguarda é o reino celestial com Cristo.
E os seus sofrimentos estão lhe preparando para este propósito glorioso.
Portanto, confie nos planos de Deus, na sabedoria, na providência dEle.
Ele é o
tapeceiro das nossas vidas, como diz uma música que a gente gosta bastante, tem um músico chamado Stênio Marços, ele escreveu uma bela música chamada O Tapeceiro, quando eu preguei esse texto na primeira vez, não sei quem se lembra, eu tinha pedido o Elvis, o Elvis tocou no pós-lúdio essa canção, aí eu pedi o Elvis hoje no culto, após o culto, no pós-lúdio, ele vai cantar novamente, aí quando ele cantar, você presta atenção na letra, depois procura lá, é uma música muito boa, e para concluir, deixa eu citar
a estrofe final dessa canção, não sei quem conhece, ela diz assim, minha vida é obra de tapeçaria, tecida de cores alegres e vivas, que fazem contraste no meio das cores, nubladas e tristes, se você olha do avesso, nem imagina o desfecho, no fim das contas, tudo se explica, tudo se encaixa, tudo coopera para o meu bem, quando se vê pelo lado certo,
Muda-se logo a expressão do rosto, obra de arte para a honra e glória do tapeceiro.
Quando se vê pelo lado certo, todas as cores da minha vida dignificam a Jesus Cristo, o tapeceiro.
Essa é a nossa esperança, irmãos, diante da providência de Deus.
Amém.