Hoje continuamos com o estudo sobre os 10 mandamentos, que nós iniciamos certa medida oficialmente semana passada, mas que o presbítero César já deu duas aulas sobre o assunto, inclusive está viajando. É? Tá. Aí hoje nós vamos ver o primeiro mandamento. César, quando deu aula sobre o primeiro mandamento, pelo que eu vi, ele trabalhou bem na questão prática, pensando até nos anular o Catecismo, que fala sobre como devemos obedecer e em que o mandamento nos proíbe. Eu quero hoje ver o mandamento de uma perspectiva mais geral. Primeiro mandamento, nós vamos estudar hoje. Vamos, portanto, começar com o coração. Senhor nosso Deus, Pai querido, mais uma vez, em Tua presença, queremos pedir a Tua graça sobre este momento em que vamos meditar na Tua Palavra, em especial neste primeiro mandamento que o Senhor deu ao Seu povo, e que dá a nós também, que somos o seu povo hoje. Pedimos que o Senhor nos dê a graça de não só conhecermos com profundidade este mandamento e as suas implicações, mas também nos dê a graça de obedecê-lo a Deus. Pois é para isso que o Senhor nos deu os mandamentos. Nós oramos assim em nome de Jesus. Amém. Antes, irmãos, de entrarmos no mandamento, eu queria rapidamente Até, tendo em vista o que nós vimos na aula passada, nas perguntas, resumir algo que nós já falamos, que é o tratamento da construção de pé, mas que é importante para o funcionamento, é aquela distinção que nós começamos a fazer entre lei e graça. Lembram que nós começamos a falar sobre isso? Lei traçou. Humberto me fez uma pergunta que eu não soube responder, até agora não sei. Descobri quando, na história, alguma literatura, um defensor começou a fazer essa distinção, como se o antepensamento fosse a lei e o novo graça, excluindo a graça do antepensamento, essa mudança bem grave. Eu não sei dizer, eu não sei, um livro, quando isso começou, a gente sabe de alguns motivos, uns textos que o pessoal usa. Mas, enfim, como entender melhor essa distinção, principalmente tendo em vista a mudança, as diferenças entre o Antigo Testamento e o Novo Testamento, entre a Antiga Aliança e a Nova Aliança. Ou seja, qual que é a distinção entre essas duas coisas, a lei e a graça, tendo em vista esse contexto antigo e nova aliança antiga e dos testamentos. Estão entendendo qual é a questão que nós vamos tratar aqui? Em primeiro lugar, em relação a essa distinção, é o seguinte, que não é uma distinção absoluta, como se fossem coisas contrárias, como vimos na semana passada. A lei, ela é graciosa. Deus foi gracioso em revelar ao seu povo a sua lei, a lei divina. reflete também o caráter da graça, da bondade, misericórdia de Deus sendo revelado. Até eu citei o C.S. Lewis, que fala das boas normas da lei. Por que boas normas? Boas normas de alguém que andava por caminhos tortuosos e que agora está no caminho fértil. A vontade de Deus é revelada. Aquilo que Ele quer que nós façamos para o nosso bem. Então, a graça é percebida sem nada. Agora, em segundo lugar, quando a Bíblia fala sobre essa relação da lei e da graça, ela vai mostrar uma das coisas seguintes, que a salvação não é mediante o cumprimento da lei. Se você ler a carta que Paulo escreveu aos Galatas, a carta que trata esse assunto de uma forma mais direta, lá em Galatas capítulo 2, versículo 16, por exemplo, Paulo vai afirmar categoricamente. Ninguém é salvo, a graça não é oferecida para aqueles que cumprem a lei. Ninguém é justificado por obras da lei. A salvação não é pelo cumprimento da lei, mas Pela graça só, pela fé em Cristo Jesus. Isso significa que as exigências da lei não são requeridas para uma salvação. Porque, pensa só, a ideia da lei do edificação é o seguinte, você deve obedecer. Deus exigia que as leis fossem obedecidas para ter um relacionamento com o povo. Só que o que era exigido? Que você cumprisse 50%, 60%, 70% das leis? A exigência para você ter um relacionamento com Deus é que as leis fossem cumpridas perfeitamente. Se você descumprir uma só, já não vale, já não serve, será condenado. O ponto em casa, um dos pontos que Paulo estabelece é exatamente isso. Se for pela lei, se for pelo cumprimento de lei, então você tem que cumprir todas. Se Paulo só cumprir a circuncisão, tem que cumprir tudo. E, ao entender que tem que cumprir tudo, ele vai mostrar também que isto não é possível. Nós não temos essas coisas. A salvação não nos é dada pelo cumprimento da lei, mas pela graça oferecida em Cristo. Ele cumpre nós também. E nós temos acesso, ou nós somos salvos, pela fé naquilo que Cristo nos cumpre. E é nesse sentido, então, que Paulo vai falar lá em Galáxias 2,19, assim, morrer para a lei. O que ele quer dizer com isso? Que a lei agora não tem importância, que a gente não precisa preocupar-se com dar as malamentos, igual com você. A lei é coisa antiga, sabe? Óbvio que Paulo não sabe o que ele quer dizer. Quando ele fala em morrer para a lei... É nesse sentido, dessa necessidade de você cumprir a lei para alcançar a salvação. Não é isso que nos salva. O que nos salva? A fé em Jesus, aquele que cumpriu em nosso lugar. Agora, um terceiro ponto sobre este assunto. Sempre foi assim. Mesmo os cristãos, os salvos, os fiéis que tinham pensamento, não eram salvos pelo cumprimento da lei. Ninguém foi salvo pelo cumprimento da lei. O único homem na face da Terra que cumpriu perfeitamente a lei foi condenado em nosso lugar. Jesus. Todos os santos do Antigo Testamento, se fosse através da lei, igual o Antigo Testamento era da lei, agora é da graça, se fosse exatamente assim, todos os Antigos Testamentos teriam sido condenados. Como que eles foram salvos? Pela mesma fé que nós temos. Paulo deixa isso muito claro em Romanos capítulo 9. A fé que nós temos é a mesma fé do nosso pai, Abraão. Uma fé que não depende de homens. Agora, o que mudou? Já expliquei sobre essa mudança antiga e para a nova união. Resumindo, o que mudou da salvação daqueles que estavam antes da vida de Cristo para nós que Cristo já veio? Imagine o Senhor Jesus como um advogado de Abraão. Qual era o seu papel? O papel hoje para nós é dizer que nossos pecados já foram perdoados e que ele cumpriu a lei em nosso lugar. Mas e no caso de Abraão? O que Jesus, como advogado, tinha diante do juiz, diante do pai? Abraão era acusado de nossos pecados, merecia a morte. O que Jesus disse? Eu vou pagar. Hoje ele fala que já pagou, mas no antigo pensamento havia promessa. É como se ele fosse um advogado e falasse um crédito para mim. Pode salvar. Pode libertar porque eu vou pagar pelos pecados. Porque eu vou cumprir a lei do seu lugar. É uma promessa daquilo que iria acontecer. E por isso uma distinção entre aquilo que apontava para o que Cristo faria e hoje nós não apontamos mais o que Ele fará, mas o que Ele vai fazer. Essa, em resumo, é a distinção. Agora, nessa mudança, aí entramos num ponto de maior discussão. Qual que é a diferença, então, Existem leis que nós não temos que cumprir mais? Se você ler o livro de Gálatas, por exemplo, você vai ver ele falando sobre não estar mais debaixo da lei, se referindo ali ao contexto da circuncisão. Não é necessário mais circuncisão, sou debaixo da lei de Cristo. O que isso significa? A gente não tem que cumprir lei mais nenhuma. Agora é só... Não é isso que está querendo dizer. Estava claramente associando ali algumas exigências da lei que não tem mais sentido. Por exemplo, a circuncisão. Tudo aquilo que apontava para que Cristo paria, perdeu seu sentido. Foi substituído por algo melhor. Esse, inclusive, é um dos grandes pontos da Carta aos Hebreus. Lá em Hebreus, o autor vai mostrar. Isso é muito importante você entender essa distinção. Que... Com a mudança do sacerdote, muda-se também a lei. Pensem só, pensem até no próprio Jesus como nosso sacerdote. Todo mundo concorda com isso, né? Mas, segundo a lei de Moisés, para ser sacerdote tinha que ser da descendência de Levi, filho de Levi, da tribo de Levi, e da descendência de Arão, certo? Jesus não era nenhum dos dois. Ele era da tribo de Judá. Como que ele pode ser nosso sacerdote? Porque ele é um sacerdote de outra ordem, uma ordem é desse pedido. E o que eu estou querendo mostrar para vocês é que as coisas, as regras do jogo, elas mudam. Elas mudam. Com o novo sacerdócio que nós temos agora em Cristo Jesus. Mas a grande questão é, muda de uma forma completa? Tudo que estava passado a gente deixa para lá? Ou não? Nós acreditamos que não. Agora, o que muda? Quais leis? Circuncisão, usar roupa com dois... esses diferenças, isso não tem mais obrigação. Mas por que essa e essa e essa outra lei tem algum valor? Como explicar isso? E aí, que eu entro no que é uma resposta que a nossa confissão dá, que é uma divisão, só se é uma divisão tripartite, não é como falar da lei? Apesar da nossa confissão, isso é anterior. Acho que até Tomás de Aquino já falava sobre essa divisão. Vocês já devem ter ouvido falar. A divisão da lei entre uma lei moral civil e cerimonial. Já ouviu falar sobre isso, né? Enfim, essa não é uma distinção ou uma divisão estritamente bíblica, no sentido que você vai encontrar essa distinção lá. Vai ter a bifatural também, né? Aqui, ó, agora tem as leis morais. Agora não são leis morais, mas você não vai encontrar essa divisão lá. Essa é uma divisão da teologia sistemática, vamos dizer assim. Uma forma de nós entendermos que E também não é uma divisão tão absoluta. Porque nós estudamos, por exemplo, algumas leis civis. Existem aspectos morais nas leis civis, nas leis semelhantes. Mas é uma divisão que nos ajuda a compreender este ponto deslançado. O que permanece? Quais leis ainda valem? Como entender? Nós não vamos tratar essa discussão por hoje. Resumindo, o que são as leis civis? São as leis que dizem o respeito ao código de conduta daquele povo, naquela nação específica, de acordo com os costumes, de acordo com o contexto em que eles vivem. Quando estudamos aqui sobre nós, sacerdotes, falamos sobre muitas dessas leis, e você e os irmãos, que acreditam que elas não são regra para nós, apesar de existirem alguns deveres, não se aplicam a nós diretamente. Então, essas leis, nós não temos uma obrigação de cumpri-las exatamente como está naquele contexto. E as leis cerimoniais? As leis cerimoniais têm a ver com o culto, com a adoração, com as festas, é a circuncisão, são as festas que existiam ali, tudo que está relacionado ao culto, aos devidos. Por que essa lei ou essas leis não se aplicam mais a nós? Porque elas não tinham valor ao culto? Não. Mas porque com a vida de Cristo, elas perderam o seu sentido. Porque essas leis cerimoniais, essas festas, essas celebrações apontavam para um exercício que viria. Agora nós temos algo melhor, um dos argumentos da Autodepresença. A nova aliança é superior. A ponta da litiga se tornou sem sentido, sem valor. Todos aqueles rituais, aquelas coisas perderam seu valor, porque agora nós temos a realidade. Aquilo era um figura, só que hoje nós temos a realidade. E a lei moral? O que seria a lei moral? A lei moral, sim, são leis absolutas, que servem como um padrão universal daquilo que Deus quer para o homem. Inclusive que se aplicam desde a criação. Mesmo antes de Moisés, nós vemos homens lá que andavam com Deus, que fizeram a vontade de Deus. Você vê Noé, você vê Enoque. E qual que é o critério que havia sido estabelecido para que falassem isso com andava com Deus? eram as leis morais. Era aquilo que Deus queria. Para entender de uma forma prática, as leis morais constituem a legislação, vamos dizer assim, pela qual todas as pessoas do mundo serão julgadas no dia de hoje. Ninguém vai ser julgado lá no último dia porque está usando roupa de dois tecidos. Ou porque não foi circuncidado. Mas serão julgados por terem matado, por terem adulterado. Perceberam essa distinção? Ou não? independente de uma lei moral ou de uma lei cerimonial. Agora, a gente não pode ser simplesmente arbitrário. Muito fácil falar assim. Eu acho que isso aqui é lei moral, eu acho que aquilo ali é cerimonial. Muito fácil ser dependente só do que eu acho. Devem existir critérios objetivos. E existem, de fato. Por exemplo... Leis que são anteriores a Moisés. Já nos apontam que deve ser uma lei não cerimonial, civil, mas uma lei moral, que já se aplicava desde sempre. Leis que são repetidas e, vamos dizer assim, reafirmadas no Novo Testamento. Você percebe que não faz mais parte, apenas aqui no texto, não faz mais parte disso. E os restos da lei que nós estamos estudando? No entendimento da nossa condição, moral de Deus, por isso que nós mudamos inclusive como lei para nossas vidas que nós devemos obedecer um rápido resumo para provar o seguinte ponto devemos obedecer os 10 mandamentos existe uma discussão quando chegarmos lá nós vamos ver se o quarto mandamento existe uma mudança algum aspecto ali que parece ser cerimonial, mas quando chegar lá a gente vai falar sobre isso a princípio nós entendemos que são leis morais, este não é um assunto fácil Ao resumir aqui em poucos minutos o que nós pensamos, não estou achando que provei, pronto, não tem mais questionamento. Irmãos, esse é um assunto muito complexo. E os teólogos falam que esse assunto da mudança e dos testamentos é muito complexo. Inclusive, até coloquei uma citação aqui do Jonathan Edwards, tem um livro dele sobre qualificações para praticar a comunhão, que diz o seguinte... Olha só. Talvez não haja na teologia nenhuma outra parte que apresente maior complexidade para ser entendida quanto à precisa concordância e diferença entre as dispensações de Moisés e de Cristo, por ponto a respeito do qual teólogos ortodoxos discordam grandemente. Ou seja, o Jonathan deve reconhecer que esses são os assuntos, talvez, dos mais... Mas estou resumindo aqui qual é o sinal da nossa condição. Beleza? Temos que fazer bem para obedecer os 10 mandamentos. Ponto passivo, espero. Se você tiver questionamento, depois você me propõe. Então, vamos lá. Mais uma vez, é porque está sendo gravado aqui para ninguém achar que estou cometendo plágio. A estrutura da aula estou baseando principalmente nesse livro aqui do QMTR sobre os 10 mandamentos. Como fazemos nós, precisamos novamente. Muito bem. Primeiro mandamento. Não terás outros deuses diante de mim. Como devemos guardar esse mandamento? Quero colocar aqui três pontos. Primeiro deles. Devemos guardar o mandamento adorando exclusivamente a Deus. Você se lembra do preâmbulo dos 10 mandamentos que falamos na última aula? Deus começa lá no capítulo 20, antes de falar dos 10 mandamentos, Ele fala assim, Eu sou o Senhor teu Deus, que te tirei da terra do Egito. Em outras palavras, Deus está falando o seguinte, olha, e eu quem tirei vocês da terra do Egito com poderosa mão. O Egito era a nação mais poderosa. Paraóia é como se fosse um Deus na terra. E Deus está falando para o povo, lembrando o seguinte, olha, eu que libertei vocês de lá. Eu que acabei com aquela nação muito poderosa, eu os dizimei com as dez pragas. Provei ali o meu poder, a minha glória. Eu desombei dos deuses que eles acreditavam. Não foram outros deuses que libertaram vocês. Não foram vocês, pelo seu próprio esforço, que saíram da vida. Fui eu quem os tirei. Portanto, vocês devem confiar em mim. Vocês devem adorar exclusivamente a mim. Essa é a noção do primeiro lamento. Porque eu sou o Senhor. Vocês devem entender. A mim, vocês devem adorar exclusivamente. Confiem. Agora, a gente não pode entender equivocadamente se desde outros deuses. Existiam outros deuses na minha conversa? Existiam. mas usando o termo filosófico, ontologicamente, esses seres não existiam, não eram seres de fato, não existem outros deuses. Existem outros homens, existem outros animais, existem outras pedras, mas não existem outros deuses. Deus é um ser único. Deus, a definição completa de Deus, existe apenas um. Tem um livro de um pastor chamado Adam Pinto, sobre os atributos de Deus, que ele coloca como um dos atributos de Deus a solidão de Deus. Refletindo essa ideia que ele é um, não existe outro corpo. Aí ele fala da Deus, ele é solitário. Existem outros homens como nós, existem outras mulheres, existem outros animais, mas um ser corpo de Deus não existe outro. E a lei divina, então, nesse primeiro mandamento, sabe o que? O monoteíto. Você deve adorar somente a Deus. E é isso que justifica o povo e os outros povos. Não seria tão controverso se Deus exigisse apenas que eles adorassem como um Deus poderoso. Pensa o que eu estou querendo mostrar aqui para vocês. Deus que se revela lá no Sinai, o verdadeiro Deus, Ele não queria que o seu povo reconhecesse apenas que Ele era poderoso, que Ele era um grande ouro, que Ele demonstrava ali a sua mão poderosa, a sua biologia e demonstrou isso. Ele não queria apenas isso. Ele queria que eles o adorassem exclusivamente. Algo que era distinto entre os povos. Os povos adoravam vários deuses. Existem vários povos antigos que falam sobre a origem do universo e vão sempre falar que é um deus lutando contra o deus, ou é um deus com uma deusa que formaram lá o universo, ou um deus que mata um deus e dá cacaça nesse deus. constrói no universo. A ideia monoteísta é uma ideia que a vida nos apresenta. Não é uma ideia comum. Até tem um livro, fazendo parte disso aqui, tem um livro muito conhecido, talvez um dos mais conhecidos do Freud, que chama Moisés e o Monoteísmo. Já ouviu falar desse livro? Esse livro, o Freud faz umas, vou chamar de sugestões, apresenta lá umas teses, mas Ele basicamente depende de duas coisas. A primeira é que Moisés, tem a ver com o monoteísmo, mas a primeira é que Moisés não era judeu, era egípcio. Só que aí, era um egípcio que foi para Israel e acabou libertando, libertou o povo lá do Egito. Mas aí depois, para construir uma história melhor, que se adequa melhor ao povo judeu, eles mudaram a história e ao invés de falarem que Moisés era egípcio, eles construíram aquela história lá que está narrada nisso. Enfim, depois de falar isso, o que ele fala também? que não só Moisés era egípcio, como Moisés levou do Egito o monoteísmo para Israel. O que ele vai falar, que tem um faraó antigo, lá do Amenófis, ele chamava Amenófis E aí trocou o nome dele para Akenaton, exatamente por causa dessa perspectiva, que ele acreditava em um único deus chamado Aton, que tinha que adorar, e começou a fazer ideia lá do Egito. E que aí, algumas vezes, levou essa ideia do Egito para o povo em Israel. Irmãos, assim, eu fico impressionado com o pessoal da moral dos livros. Porque você vê o livro, assim, não exerce em evidência, é só um tanto de conjetura. O próprio Freud fala no livro assim, eu sei que meus crentes vão falar e tal, mas aqui é só uma possibilidade, só que você vê ele tratando, ele trata como se aquilo fosse real, não é? Assim, vai saber, né, porque o pessoal gosta tanto dessas viagens. O que eu estou querendo mostrar é, monoteísmo é algo claro pela história, que é uma característica do povo, em detrimento dos outros povos. Eles eram, adoravam exclusivamente a Deus. E qual que era o problema do povo? Não era simplesmente deixar de adorar a Deus para adorar outros deuses. O problema do povo de Israel era o problema do sincretismo. Eles adoravam a Deus, mas queriam adorar outros deuses também. É igual hoje. Igual hoje acontece muitas vezes. Muitos cristãos gostam de ir ao culto, sabem que é importante ir ao culto, louvar a Deus, participar da igreja e tal. Mas eles não querem deixar de lado os ídolos do seu coração. Esse é o problema do sincretismo. Mas o que a Bíblia apresenta, que Deus está falando no primeiro mandamento é o seguinte, ou vocês adoram somente a mim, ou vocês não me adoram de jeito nenhum. Ou só sou eu, ou não. Você não me adora. Não existe essa opção de me adorar com outras pessoas. E nós vemos isso repetido em vários textos da Bíblia. Por exemplo, vocês se lembram lá em Josué, no capítulo 24, quando Josué renova a aliança com o povo, ele fala assim, olha, agora vocês deixem de lado os ídolos, que os seus pais adoravam. Vocês escolhem um outro. Ou adorar esses deuses, ou ao Senhor. Eu e minha casa sempre amamos ao Senhor. É um ou é um? Não existe a possibilidade de juntar. Baal, desculpa, Baal. Elias, quando estava lá no Monte Carmelo com os profetas de Baal, ele vira para o povo e diz exatamente a mesma coisa. Fala assim, até quando vocês vão continuar com dois pensamentos? Fala assim, se o Senhor é Deus, conseguia o Senhor. Se Baal é o Deus de vocês, eles conseguiriam parar de querer misturar as coisas. E, óbvio, o próprio Senhor Jesus disse isso, nós vemos lá no Salmo do Monte, quando Ele disse que ninguém pode servir a Deus Senhor. Ou vai escolher um, se aproveitando o outro, ou o contrário. Não tem como servir a Deus Senhor. Deus quer que ele seja adorado exclusivamente. E mais, um detalhe que eu estou mencionando agora. Olha como a gente não terá outros deuses diante de Deus. Esse diante, querido, ele não é tão evidente, essa tradução por diante não é tão evidente no texto hebraico, porque no texto hebraico você poderia traduzir tanto por diante de mim como além de mim, não ter as outras ideias além de mim, seria uma possibilidade real. Contudo, por exemplo, Calvino comentando, ele fala que prefere essa opção que nós usamos aqui, diante, e ele diz algo bem forte, quando ele compara a quebra do primeiro mandamento com uma mulher adulta que sem vergonha, sem nenhuma vergonha, leva os seus amantes para diante da faixa do seu marido. É isso que o povo judeu faz quando leva os seus amantes. Leva para o seu marido os seus amantes. Era necessário que eles adorassem o único Deus de Israel. Por isso que para o povo judeu é tão importante o Shema. Já ouviram falar do Shema? O Shema é... Lá em Deuteronômio 6, 5, 6, chamada a Israel. Ouvi, ó Israel, ouvi o quê? O Senhor, nosso Deus, é o único Senhor. Amará as coisas, o Senhor é o Deus, todo o seu coração, toda a sua alma, de toda a sua força. Por isso é tão importante. Eles devem amar o único Senhor. De toda a alma. Não podem dividir. O problema é O problema do homem é exatamente isso. Muitas vezes nós, como cristãos, queremos entender Deus apenas como um, para preencher um aspecto da nossa existência. Eu quero adorar a Deus. Eu sei que isso é importante. Mas eu quero isso. É como se fosse apenas uma fatia do outro. Ainda que seja uma fatia bem grande, até a maior de todas as fatias. Mas não é isso que Deus quer. Ele quer que tudo seja para Ele. É uma adoração exclusiva. É isso que Ele requer. Devemos adorá-lo exclusivamente. Em segundo lugar, como abordar o primeiro mandamento? Se afastando de toda idolatria. O que é idolatria? Como poderíamos definir com precisão a idolatria? Não vou tentar fazer uma definição própria, porque já existem definições excelentes, como, por exemplo, a do Catecismo de Heidelberg, Porque na pergunta 95 faz essa pergunta. O que é a idolatria? O que é isso? Resposta. Idolatria é inventar ou ter alguma coisa em que se deposite confiança em lugar, olha só, em lugar ou ao lado do único e verdadeiro Deus que se revelou em sua palavra. Ou seja, não é apenas negar a Deus e adorar a Deus. Mas adorar a Deus com outra coisa. Isto é idolatria. Se você deposita sua confiança em qualquer outra coisa. Eu acho muito importante nós destacarmos o primeiro mandamento, apesar de a gente decorar, a gente às vezes para para pensar exatamente o que está dizendo. O mandamento fala que não terá outros deuses. Ele não fala que não terá outro deus além de Deus. Eu acho que isso é significativo. Acho que o mandamento já assume o quê? A idolatria não se caracteriza por adorar apenas um outro deus. mas por adorarmos diversos ídolos. Nosso coração não se satisfaz com uma ou outra coisa. Nosso coração busca inúmeros ídolos. Igual o João Calvino tem uma frase famosa que diz que é nosso coração a parte dos ídolos. Estamos sempre produzindo muitos ídolos. Nós não trocamos Deus apenas por uma ou outra coisa. Trocamos por vários outros ídolos. Agora, quais são esses ídolos pelos quais geralmente nós adoramos? Aqui no mundo ocidental, principalmente após a cristianização, a influência do cristianismo, não é muito comum você encontrar pessoas dobrando o seu joelho para uma árvore, para um estátua, onde que tem um ídolo exato, não é tão comum você ver isso acontecendo. Isso não significa, ao menos não devemos nos enganar, achando que nós não temos talvez a mesma convenção que tinha o povo de Israel para a idolatria, porque nós também cometemos o pecado de idolatria. Agora, como que isso se configura? Eu acho que intelectualmente é até fácil de entender, que comida é o nosso ventre, que prazer, que satisfação, que trabalho, dinheiro, várias coisas podem se tornar ídolos na nossa vida. Intelectualmente é fácil, mas... Eu queria levar vocês a pensarem o porquê que isso acontece, o porquê que nós somos tão atraídos pela idolatria. E tem um livro, um comentário de Jesus, de um escritor chamado Douglas Kurtz, que ele faz uma análise muito legal, muito interessante, sobre os motivos pelos quais O povo de Israel era atraído pelo idolatria. Às vezes você lê e fala, o que eles estão indo atrás de Baal? Qual era a satisfação deles em adorar esses outros deuses? Por que eles faziam isso? Ele faz um resumo dos motivos que os atraíam a idolatria. Eu quero rapidamente listar alguns desses motivos, porque quando nós percebemos quais são esses motivos, percebemos que não é muito diferente dos motivos que nos levam também a idolatria. Então, alguns motivos que ele coloca lá. Um deles é que era garantir a religião pagã, que era uma religião que garantia. Como assim? Se você falasse as palavras corretas, fizesse tal, uns encantamentos de reforma correta, fizesse tudo certinho, fizesse as coisas felizes, etc., ia funcionar. Você está com a garantia. É uma relação assim. Quem que não ia querer uma religião que garantisse a você tudo assim? Se você fizer tudo certinho, ir na igreja no domingo, entregar suas ofertas e tal, não vai ter problema. Está tudo garantido. Você vai ter chuva, vai ter bem, vai ter impropriação. Essas religiões estão com algo garantido. E nós vivemos um contexto que as pessoas querem muito isso também. Um dos grandes deuses do nosso século é esse deus, vamos dizer, Se eu fizer isso, se eu fizer aquilo, me preparar, me estudar, me esforçar, eu vou conseguir chegar ao meu objetivo. E chegando a esse objetivo, vai ficar tudo bem. Se eu fizer isso, isso e isso, vou conseguir. Mas o que garante que nós vamos conseguir, de fato? O que garante que depois de nós conseguimos, nós não vamos ter mais problemas? As pessoas querem isso, né? Querem viver uma vida sem dificuldades, sem problemas, sem ter que se preocupar se eu vou ter que pagar a conta no final da vida. Não quero me preocupar com isso, se eu vou poder ser mandado embora. Eu quero garantir. Existe muita preocupação nesse ídolo que as pessoas têm. Sendo que o que Deus nos oferece é esse cuidado, né? de garantia não, não vai ter problema não, mas que mesmo tendo problemas, ele estará conosco, isso é o que ele nos garante. Em segundo lugar, ele fala lá que a religião dele era egoísta, muito relacionada a isso aqui. As religiões pagãs, uma forma geral, funcionavam muito como uma relação de trocas, de dar e receber. Eles tinham o entendimento que os deuses, por mais poderosos que fossem, Eles precisavam dos homens para quê? Para dar-lhes comida, oferecer-lhes sacrifícios, adoração. E que recebendo isso, os deuses davam-lhes favores. Em última instância, era uma religião egoísta. Estavam pensando no próprio interesse. Em ter comida, em ter chuva, em poder propiliar. Agora, em certo sentido, vou falar uma coisa que eu já disse, mas não sei se alguém vai me escandalizar. Em certo sentido, o egoísmo faz parte da Bíblia cristã. A Bíblia, ao meu ver, não condena o egoísmo em todos os seus aspectos. Como assim? Eu estou querendo dizer que, em certo sentido, a Bíblia não se encoraja nesse tipo de relação de buscar a Deus, servir a Deus, em busca de recompensas. Ele nos encoraja nisso? Ele encoraja. Depois leia lá Mateus capítulo 6, onde Jesus fala sobre dar as moras, orar e rejeitar. O que ele faz? Não faça como os hipóteses que fazem buscando a recompensa dos homens. Aí o que ele faz? faz por amor a me negar, não pense em você, ore sem preocupar com a sua vida, sem preocupar, dá esmola, não preocupe, é isso que ele fala. Ele fala o seguinte, quando der esmola, não mostre para ninguém, não deixe a sua mão esquerda, sabe o que a sua direita faz, ou o contrário, a direita sabe o que a sua esquerda faz. O que ele fala? O teu pai, que vê em secreto, te recompensará. Quando for orar, entra lá no seu quarto, em secreto. O teu pai, que vê em secreto, te recompensará. Quem compensará? A Bíblia fala muito sobre galardões. Então, servir a Deus com o desejo sincero, eu quero receber desses galardões e deixais muitos. É errado? Não, é ótimo. Nós devemos a Deus. É claro que não pode ser essa a única motivação. Nós adoramos, servimos a Deus, também nos gratificamos por amor, por alegria, pelo que Ele fez. Mas não adoramos. Não estou condenando você a pensar no seu próprio interesse como algo errado. Onde está a idolatria? A idolatria está em buscar recompensas que não venham da parte de Deus, como os hipócritas, que buscavam a recompensa de quem? Dos homens. Quando buscamos recompensas neste mundo, e não em Deus, em estar de achar a verdade de Deus na alegria que Ele nos dá, aí sim estamos sendo vitórios. Quando temos uma perspectiva, a recompensa humana, o nosso próprio sucesso, a nossa própria inflação, o nosso próprio dinheiro, o nosso prazer, aqui na Terra, não diante de Deus. Se eu me preocupo com a reputação minha diante de vocês, estou comentando em idolatria. Se eu me preocupo com a minha reputação diante de Deus, dele achar que eu sou um ser fiel e bom, ou pior que eu seja, se eu me preocupo com isso, estou fazendo bem, percebam? Não tem a preocupar com o que vocês vão achar de mim, não tem a preocupar com o que Deus vai achar, isso é bom. A idolatria está em preocupar com o que vocês vão achar. Continuando, uma terceira característica que ele coloca lá é que era uma religião fácil, mais fácil. É claro que tinham lá os sacrifícios, as ofertas, era tão simples assim. Mas no que diz uma conduta ética e moral, não muito era esse tipo. Um cara, um anita lá, um anita que adorava os franceses, não tinha tanta preocupação aí, adorava lá fazer seus serviços religiosos e depois fazia o que queria. Muita gente, até dentro do cristianismo, busca a Deus dessa forma. Quer adorar a Deus e a Igreja? Vem com Deus, não quer ver a Igreja lá, mas não se compromete verdadeiramente com a Bíblia, com o Senhorio de Deus. Vem à Igreja, quer louvar a Deus, aprender a Bíblia, orar, mas não quer se submeter ao Senhorio de Deus. Isso é muito latrinho, é uma religião muito fácil de reconhecer. Isso é um problema também que existia, naquele contexto em que os israelitas eram atraídos por uma religião mais fácil, sem aquele código moral e ético que o Cristo tinha estabelecido para eles. Quarto, era conveniente. Como assim conveniente? O sistema religioso do pagão na antiguidade funcionava quase que como o outro, em franquias. Tinha os lugares específicos lá da adoração dos deuses, mas você poderia adorar com aqueles deuses em vários outros lugares. E o povo de Israel foi muito influenciado por isso. Porque Deus exigia que o culto fosse feito no templo. Tinha que ir lá. Aí eles começaram a fazer cultos nos alvos, em outros lugares. Por quê? Porque era mais conveniente. É mais fácil você ter que ir lá para Jerusalém e tal. E esse é um problema que era recorrente entre o povo de Israel. E é também um problema que muitas entendem a importância, mas não estão dispostos a se entregar completamente. Eu quero ir à igreja, quero fazer padeguês, mas dentro da minha conveniência. Se for muito difícil, se eu tiver que sacrificar muito tempo, sacrificar muitas coisas, aí eu quero ir. Entendeu? Essa ideia, isso é uma idolatria também, essa preguiça diante das coisas divinas. É um pecado. O Catecismo maior, quando fala dos pecados proibidos, primeiro mandamento, Fala que um dos pecados previdos é a chibieza e o amortecimento das coisas de Deus. Essa preguiça para as coisas de Deus. Quando a pessoa quer adorar, só dentro do conveniente. Isso não vai me atrapalhar muito, isso não vai atrapalhar minha semana, meu trabalho, minha família. Então, é beleza. Mas pode atrapalhar, hein? Isso é uma ignorância também. Quinto, são seis, está acabando. Quero o meu pão. Nós somos muito, assim como os alunos, muito inclinados a essa tentação. Apesar de serem deuses diferentes, povos diferentes, até religiões diferentes, essa idolatria, adorar muito a Deus, era o mais comum. Todo mundo fazia isso. Por que nós não podemos também adorar aos deuses, nos misturar? Era muito legal, eles conheciam um povo, gente boa, vizinha, aí misturavam, aí os filhos casavam com as filhas, era muito legal. O povo de Israel, muitas vezes, queria fazer exatamente a mesma coisa. E, por fim, o sexto, Sim, isso eles eram muito atrás. Eles ficavam aqui embaixo. Vocês conseguem ver? Era agradável aos sentidos. As religiões antigas eram repletos de festas, DVDs, relacionamentos sexuais. Podia falar até lá dos prostitutos, das prostitutas. Pensa assim, por que o pessoal ia atrás de um ídolo? É óbvio que o pessoal não está interessado em um barro, em uma pedra. Estavam atrás da festa, do prazer. É isso que eles gostavam, que essas reuniões religiosas, de uma forma geral, eram muito prazerosas, festivas. Você vê quando o povo peca ali, logo depois dos 10 mandamentos, quando eles fazem o desenho de ouro, o que falam que eles fizeram lá? Mas eles vêm com o desenho de ouro, mas como estavam comportados com aquele desenho? O que eles gostavam era a festa, porque eles estavam festejando, pulando, assando. o pessoal vai atrás daquilo que é atraente ao sentido. E é muito evidente esse tipo de pecado também nas nossas vidas, esse tipo de desejo, atração. As pessoas muitas vezes vão à igreja atrás daquilo que é agradável, querem um povo que seja mais agradável aos seus sentidos, uma música mais legal. As pessoas vão à igreja porque querem um povo legal, gente boa, se sentir bem, escutar uma música boa. Assim, É claro que essas coisas não são, em si, erradas. Não é errado o povo ser gente boa, ser legal, gostar do povo da igreja, gostar até da música da igreja. Tem gente que, às vezes, parece que acha isso. Porque tem que ser ruim. A música tem que ser chata, ruim, para ver quem realmente é fiel. Para fazer o pior jeito possível para ver o cara que fica aqui. Pregar duas horas para ver quem vai ficar até o final. Para ver se está disposto a ser de Jesus. Não é isso que eu estou querendo dizer. Tem que ser uma coisa chata. Deus se alegra também com as festas. Deus é um Deus festejo. Aquele tipo de festa lá com Israel, a questão está na sua motivação. Você vai à igreja, você vê o Senhor. O que te motiva? A adoração é essas coisas. Não tem problema ter um latinho, convivência legal. Lembro quando eu tinha uns 18 anos, essa época lá na primeira igreja, eu lembro que teve uma época, isso deve acontecer também hoje, mas Eu me lembro de uma época que isso acontecia sempre. Era muito comum depois dos cultos da noite, os jovens saírem para conversar, comer alguma coisa. Era muito legal, não tem problema nenhum nisso. Mas me lembro de algumas vezes que eu pensasse, estou mais interessado no que vai acontecer depois do culto, do que com o culto em si. Esse é o pecado da adoração. Essa é a intenção de você colocar as coisas. Por fim, continuando de volta, como abordar o primeiro mandamento? O que a gente vai colocar? Se volte unicamente ou exclusivamente para Jesus. Negrito tem uma proposta que eu achei muito legal. Ele vai falar que todos os dez mandamentos são transformados com a venda de Deus. Como assim transformados? Não no sentido que eles não valem mais para nós hoje. Veja agora o que foi no passado. Nós já vimos que isso é verdade. Em que sentido são transformados? Ele até usou outro termo depois. Um termo que é melhor. Acontece uma transposição A transposição na música é quando a melodia permanece a mesma e você muda o tom, muda uma oitava. Isso é uma transposição. O que mudou com a vida de Cristo? A melodia é a mesma, o andamento permanece o mesmo. Só que é como se fossem tocadas agora em um tom que a música fica mais bela, mais atractiva. Muda o tom, não a melodia em si. E nós vemos, de fato, uma transformação, uma mudança com a vida do Senhor Jesus. E o que muda? Qual foi essa transposição do primeiro mandamento com a vida de Deus? Agora, meus irmãos, nós adoramos a exclusividade de Deus em Jesus. É só nele. Nós adoramos a Deus quando adoramos Jesus. Autores de Deus, 9 capítulo. O primeiro capítulo, versículo 3, vai falar que Jesus é o respeitor da glória do Pai. A expressão exata do Senhor. Jesus, por várias vezes no seu ministério, ele fala assim, se vocês veem a mim, vocês veem o Pai. Lá em João capítulo 14, versículo 7, ele fala assim, se conhecesseis a mim, você conhecerias o Pai. Ou seja, ele está falando, se você conhece a mim, você conhece o Pai. Se você me adora, você está adorando o Pai. Nós adoramos a Deus, espiritualmente, quando adoramos a Jesus. Nós servimos a Deus quando dobramos nossos joelhos e reconhecemos que Jesus é nosso Senhor. Essa foi a mudança que... Essa transposição, né? É a proposta que a gente quer fazer. Irmãos, eu já vou partir para a conclusão. Um dia a gente já trouxe os sete minutos, vamos atrasar os sete minutos. Depois eu vou dar tempo para as perguntas. Mas eu queria concluir Uma questão importante que eu estava pensando sobre este primeiro mandamento. Uma pergunta. Por que os nossos corações são tão propensos à idolatria? Não só os nossos. Você vê isso na humanidade. Por que a humanidade é tão marcada pela idolatria? É uma fábrica de ídolos do coração de todos os homens. E tem dois autores... tratam sobre esse assunto de uma forma que eu acho muito aleatória, muito boa. Eu até já falei sobre isso, mas volto a falar. Eu já percebi que no meu ministério não tem problema você repetir algumas coisas que o pessoal esquece, não lembra direito, então é importante lembrar, ainda mais quando é uma coisa boa, um ensinamento dos outros. Dois autores, quem são eles? Agostinho, Auleira Agostinho e o Blaise Pascoal. Agostinho, lá no Serviço das Nações, ele vai falar o seguinte... Nós fomos criados para adorar exclusivamente a Deus. Isso significa que nós fomos criados para nos satisfazer, para a nossa alegria estar completamente nele. Mas tem um problema. Qual problema? O pecado. E o pecado nos separou de Deus. E essa é uma separação, um abismo infinito. Como se fosse um vazio nas nossas vidas. E por causa desse vazio, ele vai falar para o homem... tenta preencher esse vazio com qualquer coisa que ele achar. Por isso que ele fala assim que o coração do homem não relaxa, não fica tranquilo, ele não conta descanso, porque está sempre atrás de alguma coisa para poder preencher esse vazio que exige por causa dessa falta de relacionamento que o pecado nos traz. O outro autor que falei, o ex-Pascal, o que ele chama de pensamentos, Ele vai falar mais ou menos a mesma ideia. Ele vai falar que no coração do homem está um grande buraco. Talvez você já tenha ouvido falar disso. Um buraco semelhante ao do Agostinho Dias. Por ter ali um buraco, as pessoas tentam preencher esse buraco com a ignorância, com as coisas deste mundo, com o prazer, com algo que possa satisfazê-lo. Mas qual é o problema que Pascoal coloca? Este buraco é do tamanho de Deus. Já devem ter ouvido falar isso. O buraco é do tamanho de Deus. O que ele está querendo mostrar? que é um buraco que só pode ser preenchido pelo próprio Deus. Você tenta preencher com outras coisas, mas você não consegue. Há esse desejo. Por que tem um buraco? Você tenta preencher. Você pode fazer igual o pregador, que eu acho que é Salomão lá em Criviá, tentar preencher com aquilo que o mundo pode oferecer, a sabedoria, os prazeres, a música, festa, comida, relacionamentos, tenta preencher com tudo isso. Mas a chegada é a conclusão que ele chegou tudo em vaidade. É um soco, né? Passageiro. Vida atrás de idolatria, desses deuses falsos, nem pode ser chamada de uma vida de fato. É morte. É uma mera existência sem nenhum valor verdadeiro. E acho que é por isso que nós estamos apegados à idolatria que faz desvazio do nosso coração. E tem um outro livro que Um autor chamado Greg Davis escreveu um livro que se chama Você se torna aquele que adora. A ideia do livro, a tese é bem legal. Qual é a tese, basicamente, do livro dele? Você se torna o que você adora. É o seguinte, o idoso se torna semelhante Aquilo que ele está adorando, tanto para o mal, quanto para o bem, para a sua intenção, quando ele adora a Deus. Por exemplo, pensando no mal, ele dá o exemplo da mulher de Ló. A mulher de Ló idolatrava o prazer, a alegria e a satisfação que ela tinha naquela cidade. E ela se tornou como aquela cidade. Literalmente, as cidades caíram sobre elas fogo, enxofre e viraram sal. A mulher de Ló olhou para trás, virou uma estátua e sal. Se tornou semelhante àqueles ídolos. E a Bíblia rejeita muito dessa ideia. Muitas vezes falam do povo idólatra como um povo surdo, igualzinho, que tem o vidro no ovo, que tem olhos com fé, de dura serviço, que se assemelham ao que eles adoram. E assim como a mulher de idólatra, nós temos essa propensão a nos apegar às coisas do seu mundo. A idolatria é exatamente esse apego aos prazeres deste século, deste mundo em que nós vivemos. Sendo que a Bíblia nos chama para sermos peregrinos, Ou numa cidade sem deixar, deixando as coisas em mundo, sabendo que uma cidade é outra. Enquanto os cristãos são peregrinos, lá em Apocalipse capítulo 13, versículo 12, os idólatras são chamados de habitantes da fé, por causa disso. Eles estão fixos neste mundo. O prazer deles está aqui. Até o Guido faz uma proposta interessante. A voz do ministro não vai gostar, mas ele fala que no processo de Deus insistir para ele acabar com a idolatria, ele vai destruir a própria terra. Tudo o que nós nos apegamos aqui vai ser destruído. Destruído. Ele vai restaurar o nosso céu, mas vai ser destruído para mostrar aquilo que vocês adoram. Qual é o valor disso? Tudo virou pobre. A idolatria é isso, essa busca vã, sem sentido. Nosso coração é muito idólatro porque, como temos esse vazio, estamos sempre procurando algo para se fazer. Mas, como brilhantemente disseram os filhos, nós não morremos. não encontra descanso, até encontrar a identidade natural, porque não cantou. Então nós adoramos a Bíblia, assim nós temos liberdade de sentir, alegria e sanção para nós mesmos. Quem? Vamos gravar as perguntas. Quem quer perguntar alguma coisa, perguntar alguma dúvida, quer perguntar a si mesmo ou eu? Manda a Bíblia em qualquer ponto, eu ligo claramente. É importante, muito prazer em você falar, Roberto, a gente acreditar que a adoração é a Deus, mas, na verdade, nós criamos ídolos paralelos nos nossos corações. Não necessariamente ouro de Deus específico, mas um ídolo diário das nossas práticas diárias, Porque uma das definições da ideologia é o amor excessivo por algum objeto, por alguma pessoa, por alguma causa. Como que a gente percebe isso? Como que a gente vive isso? Se atenta a isso? Exatamente. Que a gente chegue a essa conclusão. Essa é uma pergunta boa, uma pergunta bem prática. Como avaliar e perceber os ídolos em nossos corações? Obviamente não vou dar uma resposta completa, mas a princípio eu acho que é um caminho duplo. Em certo sentido, nós temos que nos atentar, igual você disse, àquilo que nós temos gastado nosso tempo, àquilo que... Você acorda, está preocupado com o quê? Você vai dormir e está preocupado. Você pensa assim, essa semana começou, o que você espera que aconteça? Hoje é segunda-feira, vou trabalhar, vou trabalhar, eu quero tanto que chegue tal dia, eu quero tanto que chegue o dia, sei lá, eu vou quitar as férias. Não que essa esperança seja ruim, mas quando você começa a avaliar aquilo que te motiva, aquilo que você espera muito, aquilo que está sempre sendo o centro das suas preocupações, ao avaliar isso na sua própria vida, você provavelmente vai perceber alguns ídolos. Certo? Então, essa é uma forma de percebermos, uma forma assim, tentando avaliar quais são os ídolos de uma forma mais introspectiva. Agora, uma forma indireta, mas muito eficaz de fazermos isso, É buscarmos a Deus em primeiro lugar. Nos esforçarmos por isso, mesmo se a gente não está com muita vontade. Se você acorda, você tem que servir-se de adeus. Buscar a Deus. E à medida que você vai buscando mais e mais a Deus, mais alegria você vai encontrar nele. Mais satisfação. E ao encontrar satisfação em Deus, você vai perceber que algumas coisas vão sendo deixadas de lado. E ao perceber isso, eu pensei, nossa, era o ídolo do meu coração. Às vezes você só percebe que algo era o ídolo quando você pede, quando você deixa de praticar, entendeu? Quando você ocupa tanto o seu tempo, os seus pensamentos, o seu coração com Deus, as outras coisas que você gastava muito do seu tempo, que às vezes você nem sabe o que era o ídolo, agora para você, você nota muito bem, aquilo era o ídolo do coração. Eu percebi isso agora por quê? Porque estou buscando a Deus. Em resumo seria isso, mas assim, a gente poderia ter uma aula inteira só sobre este assunto, uma avaliada dos Irmãos da Ação. Uma dica também está no Catecismo, o Catecismo Maior faz um detalhamento bem detalhado sobre várias formas, meios de nós praticarmos a idolatria, quebrando estimulantes. Aí você vai ver se é ótimo o que eu estou falando, porque é uma prática bem simples. O que você está fazendo? O que você está fazendo? O que você está fazendo? Não só aquilo que você quer muito, mas aquilo que você não quer de jeito nenhum. O que você liga dentro, né? Seu ídolo é uma paz mundial entre os Espíritos, o que não vai acontecer, né? Muito bom. Deve ter um amigo... Bem bastoniado. Bem bastoniado. Mais alguma pergunta? Daquelas... e graças àquilo que você peca pra ter ou peca por não ter Bom pessoal, nós vamos entrar no instante. Temos dicas boas sobre esse assunto aí. Eu já lhe falo, por favor, nesse cartão, mas vamos tomar dicas do coração, não quer dicas. Família, eu digo as palavras, tá bom? Então, por favor, já me avise. Valeu? É legal? Bom. Não estou me encomendando pelo que é livre, mas eu avisei que o povo fala do que é bom mesmo, da hora que está a caminhar. Deve ser por outro prejuízo, por exceção de uma forma frágil, que é exatamente o que você tem que me dar no primeiro minuto. Alguém já está aí com a palavra. Mas eu não canso. Vamos fazer uma oração então, para nós encerrarmos? Te agradecemos, Senhor querido, por esse dia do Senhor. Nós te agradecemos porque o Senhor é um Deus que se revela a nós através de Jesus, revelando também os seus monumentos ao Pai e para a nossa vida. O livro do Espírito do Senhor nos capacita a cumprir este monumento, adorando exclusivamente ao Senhor. Através do índice de Jesus, lançando o fórum do nosso coração em todos os dias, ajude-nos a encontrar satisfação, alegria em todos os dias. Não nos prazeres deste mundo, momentâneos, mas em uma alegria eterna, uma satisfação plena, que só pode ser encontrada em todos os dias. Com respeito à justiça, a justiça é o irmão de Deus. Irmão Sol, Eu até esqueci, estava andando e pensei, não vou esquecer. A pessoa já acha que eu não lembro, né? Porque eu já não saio da igreja, vai achar bem estranho. A minha imaginação é esquecer de colocar, mas... Amanhã, vamos de interação, porque o maluco tem que ser óbvio. Amanhã, dia 11, vamos para a manhã. Um ano de organização da nossa igreja. Nós temos que provar as virtudes do outro. Eu gosto muito de ter essa também, né? A gente pode querer explorar outras coisas, mas hoje é noite. Nós vamos até a Igreja de Nova Iorque por um voo. Eu estava lá mesmo, não sei nada dele, né? Ele veio para lá, então a gente vai comer comendo um voo, um voo muito gostoso. E, obviamente, durante todo o horário que estamos entrando na Igreja de Nova Iorque, em especial todo o ano, a gente vai se apresentar na Igreja de Nova Iorque. Ah, é! No dia 30, também, que teve início a organizar a igreja, o acampamento. Nós vamos passar os estalos lá para a família Veneza. Eu vou até a noite, eu vou decidir sempre. Alguém vai listar os nomes, se passassem nomes, se condenaram, não dava. Eu disse que ia parar isso aí. Vou fazer isso aí no horário, ver como é que a gente faz, tentar arrumar uns carangos aqui no mercado. Até mesmo, né, se ficar, tá aí. Vai de onda, tudo bem. Beleza? Hã? É, mas eu acho que não tem problema não, porque tem algumas pessoas que vivem com carnaval, com carnaval de café, e tem várias caras comidas de bambu, então eu acho que a gente vai tentar alcançar as coisas. Mas se pudermos, precisamos alcançar as coisas. Beleza, pessoal? Bom domingo, pessoal.