Bom, irmãos, vamos estudar hoje um novo capítulo da Confissão de Westminster, que é o nono, que trata sobre o livre-arbítrio.
Este capítulo não é muito longo, ele tem apenas cinco parágrafos, e nós vamos ler esses parágrafos à medida que a aula vai se seguindo.
Mas assim como eu fiz da última vez, eu gostaria de antes dar um esboço resumido do que nos aguarda aí nesse capítulo 9 da Confissão de Fé.
O que ela basicamente trata?
No primeiro parágrafo, nós vamos ter ali na Confissão de Fé a definição de livre-arbítrio.
No segundo, a vontade do homem antes de
No parágrafo 3, a vontade do homem depois da queda.
No parágrafo 4, a vontade do homem depois da regeneração.
Ele caiu, foi regenerado, então ele tem um novo estado ali.
E no parágrafo 5, a vontade do homem no céu.
Bom, se você nunca leu antes essa parte da confissão,
você esperaria encontrar aqui uma negação do livre-arbítrio humano.
Ainda mais se você leu o que a confissão já disse sobre a parte dos decretos de Deus, sobre a predestinação.
Dada todas essas doutrinas, parece que não há margem nenhuma para livre-arbítrio aqui.
Se tem, então, um capítulo na confissão falando sobre livre-arbítrio, deve ser, então, para falar que ele não existe.
Mas as coisas não são bem assim, meus irmãos.
Veremos aqui na confissão, também nas escrituras, uma definição bíblica sobre o livre-arbítrio do homem.
Mas deixa antes eu dar uma ilustração um pouco bem-humorada para começar então a nossa conversa sobre como que essas verdades todas podem caminhar juntas, como que elas podem conviver.
Bom...
Mário e Fred, amigos, leram um livro de ficção juntos, em que o herói da história foi morto através de um golpe fatal do vilão.
E esse livro que eles leram foi escrito pelo autor preferido deles.
E um detalhe importante, Mário era calvinista e Fred arminiano.
Certo dia, os dois, depois de já terem lido a obra de ficção, resolveram marcar um encontro para conversar a respeito do livro e também falar sobre o autor, que eles gostam muito.
E então, na ocasião, uma pergunta foi feita.
Por que o herói morreu?
Mário, o calvinista, disse prontamente, o autor quis que ele morresse.
Esse autor que a gente gosta, ele costuma matar todos os heróis em suas histórias.
Mas Fred respondeu, não Mário, o herói morreu porque o vilão o matou.
Geralmente, irmãos, as discussões que acontecem por aí,
Sobre livre-arbítrio, é mais ou menos assim.
O calvinista falando, deixe de ser bobo, Fred.
O vilão só matou o herói porque o escritor escreveu.
Se ele não tivesse escrito, ele não teria sido morto.
Será que você não estudou lógica, Fred?
Já o arminiano vai retrucar.
Você não consegue ler as palavras que estão lá no livro.
Lá diz, com todas as letras, que o vilão o matou.
E ele o matou porque queria dominar o mundo, Mário.
Será que você realmente sabe ler?
Qual dos dois aqui estavam certos, irmãos?
Depende.
A pergunta...
Estava se referindo ao nível do autor ou ao nível da história acontecendo?
Cada um estava certo seguindo o seu ponto de referência.
Eu não fiz essa ilustração para falar que calvinistas e arminianos, no final das contas, são iguais.
Não são, não são farinhas do mesmo saco.
Eles têm as suas diferenças e nós vamos falar sobre elas aqui.
Mas nós precisamos considerar, se não estamos promovendo em muitas dessas discussões, uma contenda de palavras à toa.
o que é bastante comum quando a gente se depara com essas discussões.
Às vezes, você pode estar brigando à toa, porque você está muito apegado, extremamente apegado à sua definição da palavra do que é o significado que a pessoa está dando na discussão e que você até concorda com o significado, só que ela usa a palavra livre-arbítrio.
Isso é um problema muito comum.
Lá no seminário...
No primeiro período ali do meu seminário, eu estava apresentando um trabalho.
E em algum momento da apresentação, eu usei uma expressão assim, aceitar a Jesus ou nós precisamos receber a Jesus.
Imediatamente depois que eu falei isso, um colega levantou a mão para me corrigir.
Falou, irmão, só um detalhe.
Nós não aceitamos a Cristo.
Ele é quem nos aceita.
Ele pensou que estava sendo calvinista aqui, mas não estava.
É claro que Cristo nos aceita, mas há um sentido também que nós o aceitamos.
Tudo depende do nível em que estamos falando, do nível do autor ou do nível da história acontecendo.
Ele nos aceita para o aceitarmos.
Foi isso que eu respondi para o meu colega.
É interessante notar também, irmãos, que a própria confissão de fé, no capítulo 14, que fala sobre a fé salvadora, ela usa essa expressão aceitar e receber a Cristo.
Sim, a nossa confissão de fé calvinista.
Irmãos, se você estiver então evangelizando alguém, simplesmente dizer você não pode receber a Cristo, é na melhor das hipóteses motivar uma resposta passiva da pessoa, uma na qual simplesmente a pessoa fica ali te ouvindo e esperando Deus então fazer algo.
Mas não é essa postura que vemos nos evangelistas do Novo Testamento.
A postura que vemos é arrependam-se, creiam e sejam batizados.
O pecador é chamado a agir.
E não ficar esperando uma força extraordinária, esperando que ela apareça, então assim ele possa tomar uma posição e agir.
Mas é óbvio, irmãos, que se ele agir, então nós vamos saber que Deus agiu também.
Bom, eu estou falando essas coisas para que, se um dia você estiver conversando com uma pessoa e ela falar algo como, pelo meu próprio livre-arbítrio, eu escolhi ir comprar aquela cesta.
Não dê um troço e logo comece uma discussão falando para essa pessoa sobre predestinação e livre-agência.
Às vezes, a pessoa está falando só o que você também concorda, só que ela usou a palavra livre-arbítrio diferente da maneira que
que você usa.
Irmãos, você vai encontrar variados livros usando a palavra livre-arbítrio em muitos sentidos diferentes.
O problema, então, não está no uso do termo em si, mas na maneira em que ele é definido.
Irmãos, ter essas coisas em mente é muito importante.
Veja o que Calvino disse sobre isso, quando Calvino estava falando sobre livre-arbítrio nas institutas.
Ele disse assim, Certamente que abomino contenda de palavras com as quais a igreja em vão se desgasta.
Porém, julgo ser muito necessário evitar palavras que soam um pouco absurdas, principalmente quando induzem perniciosamente ao erro.
Calvino está dizendo aqui que abomina, ele odeia contenda de palavras.
Na teologia, muitas vezes, pessoas podem usar expressões técnicas, rebuscadas, mas que podem estar causando mais confusão nas pessoas, sendo que o objetivo da teologia é esclarecer, fazer o contrário, é trazer mais luz.
Calvino disse aqui que se as palavras estão trazendo confusão, elas devem sim ser evitadas.
Ao mesmo tempo, quando ele diz, certamente que abomino contenda de palavras, ele está dizendo que às vezes as pessoas perdem tempo,
Muito tempo, muita energia gasta discutindo sobre uma palavra, quanto mais importante é o significado que está sendo dado para ela.
Então precisamos ser sábios, meus irmãos.
Porque, às vezes, a gente pode até começar a ensinar uma doutrina falsa ou perder uma oportunidade de pregação do Evangelho por estarmos tão apegados ao nosso conceito da palavra livre-arbítrio a ponto de não admitirmos que outras pessoas usem essa palavra com outros significados.
Então, acho que deu para ficar claro aí.
Mas, depois dessa introdução falando, então,
pelo que nós não devemos brigar, vamos finalmente falar pelo que nós devemos brigar.
Vamos ver o que é o livre-arbítrio, então, à luz da Bíblia, que também está refletido aqui na Confissão de Fé de Westminster.
Vamos ver, então, que está no primeiro parágrafo do capítulo 9 do livre-arbítrio.
Diz assim,
Deus dotou a vontade do homem de tal liberdade que ele nem é forçado para o bem ou para o mal, nem a isso é determinado por qualquer necessidade absoluta da sua natureza.
Aqui a confissão nos fala sobre a liberdade natural, ou seja, uma liberdade que faz parte da nossa natureza.
da nossa natureza mesmo, como seres humanos, nós temos naturalmente uma liberdade que Deus nos dotou.
Como imagens e semelhança de Deus, nós recebemos naturalmente uma vontade que é livre, no sentido de que todos nós podemos escolher o que nós quisermos escolher, sem nenhuma coerção externa, coação externa,
Não cremos, irmãos, que somos uma espécie de marionetes, nem robôs, mas como imagem e semelhança de Deus, nós temos uma vontade.
Nossa responsabilidade está no fato de que podemos escolher o que quisermos.
Nossas escolhas são voluntárias.
Temos liberdade para escolher.
E é isso que vemos em textos como o de Mateus 17,9.
12, que diz assim.
E Tiago, capítulo 1, verso 13, 14.
Ninguém, ao ser tentado, diga, sou tentado por Deus, porque Deus não pode ser tentado pelo mal e Ele mesmo a ninguém tenta.
Ao contrário, cada um é tentado pela sua própria cobiça, quando esta o atrai e seduz.
Ou seja, a nossa vontade...
É livre de coação externas.
Podemos agir de acordo com a nossa vontade maior e nós sempre agimos assim.
Mas então se alguém tiver com um revolver em minha cabeça pedindo então a minha carteira, eu não estou ali perdendo a liberdade da minha vontade?
Em certo sentido, sim.
pois eu não escolhi, eu não tinha vontade de estar nessa situação e ter somente essas alternativas, de dar a carteira ou reagir e morrer.
Mas, em outro sentido, ainda somos livres em poder escolher o que mais desejamos dentro das opções que nos foram dadas, que nos foram colocadas.
Nessa situação do revólver,
você ainda tem a liberdade de escolher como vai encarar a situação.
Se você vai reagir ou se você vai passar a carteira ou o que você vai pensar a respeito disso que você está vivendo, no final das contas, o seu desejo mais forte irá prevalecer.
O neuropsiquiatra Vitor Frank, o Bruno já falou dele aqui, que foi prisioneiro no campo de concentração,
ele falou de maneira muito precisa sobre a liberdade que temos.
Ele escreveu o seguinte.
Nós, que vivemos nos campos de concentração, podemos lembrar de homens que andavam pelos alojamentos confortando a outros, dando o seu último pedaço de pão.
Eles devem ter sido poucos em número.
mas ofereceram prova suficiente que tudo pode ser tirado do homem, menos uma coisa, a última das liberdades humanas, escolher sua atitude em qualquer circunstância, escolher o próprio caminho.
Vitor Frankl não era cristão, muito menos calvinista, mas ele nos mostra aqui que tudo pode ser tirado de uma pessoa, menos uma coisa.
a liberdade de escolher sua atitude em qualquer circunstância da vida, ainda que seja em um lugar como o campo de concentração.
Irmãos, ainda que você fosse colocado preso em uma caixa, você teria a liberdade de escolher encarar isso com esperança ou sem ela.
Essa, irmãos, é a liberdade natural
Liberdade que Deus deu a todos os homens.
No entanto, há outra coisa que a Bíblia diz, e que, às vezes, falando sobre esse assunto, essas coisas podem nos escapar, que é que a nossa vontade não é algo que surge do nada, que brota do acaso, mas que a vontade, a nossa vontade, é determinada
ela está enraizada no nosso coração.
Em outras palavras, a natureza, o estado e a condição do nosso coração determinam como que a nossa vontade vai escolher entre opções.
Vejam só, a natureza da árvore, por exemplo, determina o tipo de fruto que cresce nela.
Um pé de jabuticaba,
ele não vai dar banana.
Então, se é verdade que o coração do homem enganoso, mais do que todas as coisas, e perverso como está lá em Jeremias 17, 9, sua vontade será influenciada a só escolher o que faz o seu coração se sentir bem, o que faz o seu coração se sentir realizado, que no caso aqui é o pecado.
Se você é um
Um pecador endurecido, que odeia a Deus e ama o pecado, como disse Jesus, se você ama as trevas e odeia a luz, você não vai escolher a luz.
E por quê?
Porque você odeia a luz.
Mas se o seu coração for renovado, se ele foi regenerado pelo pecado,
poder do Espírito Santo, de modo que agora você ama a Deus e odeia o mal, você agora vai passar a querer, a desejar escolher o bem.
Nós sabemos, irmãos, que nessa vida não teremos uma escolha sempre perfeita.
Mas você, depois de regenerado, vai querer escolher o bem.
Você vai querer escolher a luz.
Mas isso acontece só depois que o seu coração mudar.
Porque a sua natureza, o seu coração, ele determina a sua vontade.
E se o Espírito Santo não agir nele, você sempre vai escolher o mal.
É o coração, irmãos.
Isso que determina o que nós escolhemos e o que nós queremos.
Você já viu um leão pastando?
Ou você já viu uma vaca que escolheu atacar uma gazela?
Por que isso não acontece?
Porque é contra a natureza deles.
O que seria necessário para uma vaca começar a matar uma gazela?
Será que a vaca não tem força suficiente?
Não.
Não.
mas é porque não é da sua natureza.
Ela teria que mudar de natureza para então poder atacar gazelas.
A vaca deveria receber, talvez, uma natureza de um leão.
Então, assim, ela passaria a atacar gazelas.
E assim também, irmãos, acontece com a vontade humana.
Seu coração determina o que você vai escolher.
Se o seu coração ama o mal,
você só vai escolher o que deixa o seu coração satisfeito.
Para você poder escolher o bem, Deus tem que te mudar para que você então passe a amar o bem.
A confissão nos diz que Deus deu ao homem uma liberdade que não é forçada nem para o bem ou para o mal e que nem está sujeita a alguma necessidade absoluta da natureza.
Isso significa que a vontade do homem não é coagida ou forçada a tomar uma atitude.
Não é como se alguém apontasse uma arma na sua cabeça e fizesse você tomar certa atitude, como já vimos.
Então, quando falamos que Deus...
controla todas as coisas e vemos isso na confissão inclusive controla todas as nossas ações isso não quer dizer que Deus é uma espécie de um agente externo como um vilão que fica ali controlando a nossa mente totalmente como se nós fôssemos seres inanimados somos seres que tem vontade não é isso que a confissão de fé está falando de um agente externo que controla a mente das pessoas
Ela está nos mostrando que nós, aqui nesse capítulo, que nós agimos conforme a nossa vontade, de acordo com aquilo que nós queremos.
Todas as escolhas que fazemos são com base em nosso desejo mais forte.
Isso significa que temos, então, liberdade de vontade.
Esse que é o conceito de livre-arbítrio desse parágrafo da confissão.
Pode ser que hoje, quando o despertador tocou de manhã, você teve o desejo de continuar deitado, continuar dormindo.
Mas o que te fez levantar foi o seu desejo mais forte de ter que fazer algo.
Talvez o café ou se arrumar para ir à igreja.
Agora, dito isso, como que funciona essa liberdade que temos no quesito espiritual e moral?
Como que funciona essa liberdade na humanidade?
E é exatamente sobre isso que a Confissão de Fé de Westminster vai tratar nos próximos parágrafos.
E é muito legal, irmãos, essa distinção que a Confissão de Fé traz aqui.
É uma distinção que foi defendida até mesmo por Agostinho, muitos anos atrás.
Santo Agostinho...
ele escreveu um livro chamado Enquiridio, que é como se fosse um manual de regras sobre determinados assuntos.
E nesse livro, Agostinho fala sobre os quatro estados da natureza humana.
Fala sobre o estado de Adão no jardim,
o estado depois da queda, depois da queda, mas com a regeneração, e o estado final, que é a realidade no céu.
E é interessante que a confissão segue essa sequência de argumentos de Agostinho, mostrando como a nossa vontade é afetada pelo estado em que encontramos.
O esquema de Agostinho, que vemos aqui na confissão, era o seguinte.
Antes da queda, do estado de inocência, Agostinho dizia, posso pecar e posso não pecar.
Ou seja, há a possibilidade de pecar e possibilidade de não pecar.
Esse era o estado de Adão antes de cair.
No Éden, Adão e Eva tinham a liberdade tanto de pecar quanto de não pecar.
Nesse estado que eles estavam ali, então, eles tinham livre-arbítrio sem uma inclinação natural pelo pecado.
Eles foram criados de maneira boa.
Mas, então, o segundo estado, após a queda, ou seja, no estado de depravação, Agostinho dizia, não posso não pecar, ou seja...
Um homem é incapaz de não pecar.
Com a queda, nós temos visto até aqui, temos aprendido...
estudando a confissão, que a natureza humana se corrompeu.
E todos os descendentes de Adão passaram a ter uma inclinação natural pelo pecado.
Então, nesse estado, o ser humano é escravo do pecado, é incapaz de não pecar por causa da sua natureza caída.
O homem, antes de ser regenerado e depois da queda, ele está pecando em todo o tempo.
Hebreus 11, 6, diz que sem fé é impossível agradar a Deus.
Em Romanos 14, 23, diz, tudo que não provém de fé é pecado.
Um ímpio que não tem fé, tudo que ele faz é pecado.
O próximo estado, regeneração em Cristo, que é no estado de graça.
Agostinho falava, depois que você é regenerado, posso pecar?
e posso não pecar.
Com a redenção em Cristo, o ser humano que foi renascido pelo Espírito Santo, foi então libertado da escravidão, ele foi libertado da escravidão do pecado.
Embora ainda o homem tenha a natureza pecaminosa, agora ele possui a capacidade, pela graça de Deus, de resistir ao pecado e escolher o bem.
Todos nós sabemos e nós sentimos na própria pele que a nossa guerra com o pecado é dura.
E por vezes nós perdemos a batalha.
Mas nossa disposição, irmãos, depois da salvação, não é mais uma disposição de escravidão, mas de disposição para guerrear contra o pecado e escolher, então, santidade.
E por fim, o último...
O último estado que Agostinho colocou é não posso pecar, que é o estado na glorificação, o estado de glória no céu, incapacidade de pecar.
Significa que na vida eterna, o ser humano glorificado não poderá mais pecar.
Este é o estado final de perfeição em que a vontade é
completamente conformada à vontade de Deus e não haverá mais ali inclinação ou possibilidades de pecado.
Pois bem, esse é só um quadro, depois eu compartilho com os irmãos, só uma ilustração aí sobre esse esquema que eu acabei de falar.
Pois bem, é basicamente isso que nós vamos ver neste capítulo da Confissão de Fé de Westminster.
O primeiro estado, o estado de inocência, ele está no segundo parágrafo deste capítulo 9 da Confissão.
Ele diz assim, o homem em seu estado de inocência...
tinha a liberdade e o poder de querer e fazer aquilo que é bom e agradável a Deus, mas de modo que fosse possível mudar, de sorte que pudesse decair dessa liberdade e poder.
Aqui a confissão nos diz que na criação a vontade do homem era livre para fazer aquilo que era bom e agradável a Deus.
Adão tinha a plena capacidade de obedecer a Deus,
antes de cair.
No entanto, a vontade dele não era uma vontade imutável, ou seja, ele era capaz também de escolher o mal e então cair dessa disposição original que ele tinha, que era boa.
Vejam que interessante o que Salomão disse lá em Eclesiastes, no capítulo 7, verso 29, diz assim, Eis o que tão somente achei,
Que Deus fez um homem reto, mas ele se meteu em muitas astúcias.
Salomão está apontando aí uma realidade que é essa que vimos aqui.
Um homem foi criado bom e reto, mas ele se meteu em muitas astúcias e com isso sofreu a queda do pecado, levando também assim toda a descendência.
Porque Adão era o representante, temos visto aí
Vimos isso quando falamos sobre o pacto.
Agora uma pergunta pode surgir aqui.
Se Adão foi criado reto e bom, tinha um coração bom, e eu falei aqui que nós escolhemos coisas baseadas no nosso coração.
Nosso coração influencia as nossas decisões.
Mas se Adão foi criado reto e bom, de onde veio então o seu desejo de pecar?
Qual que é a origem do pecado na história?
Bom, se olharmos essa questão no nível do Criador, no nível daquele que escreveu a história, nós concluímos que o pecado veio a partir do seu decreto.
Isso não faz de Deus o culpado pelo pecado, a menos que decretar o pecado fosse pecado, de acordo com a lei de Deus, que não é.
Mas, no nível da história, como alguém criado com um desejo bom pôde escolher o pecado?
Ora, temos visto que antes que a pessoa possa cometer o pecado, antes ela precisa ter primeiro um desejo de realizar aquele ato.
E vimos que a Bíblia nos conta que os atos maus provém de desejos...
de um coração que é mau.
A própria presença de um mau desejo, irmãos, já é pecado.
Mas como fica isso na situação de Adão e Eva, que foram criados bons com um coração bom?
A resposta que eu tenho é, não sei.
E eu não encontrei ninguém ainda que saiba disso.
A Bíblia, irmãos, não revela as respostas para todas as nossas perguntas.
E me parece difícil conseguir cravar o momento e como surgiu o pecado ali no coração de Adão.
Mas eu acredito que parte das nossas dificuldades...
de entender isso é porque nós não temos uma experiência de liberdade que eles tiveram lá no Éder.
Nós não sabemos o que é ter um coração inocente, mas mutável.
Eu acho que por nós não conhecermos essa experiência, nós temos dificuldade de conseguir entender isso.
Vejam bem, a confissão diz o seguinte...
que Adão tinha a liberdade e o poder de querer e fazer aquilo que é bom e agradável a Deus, mas de modo que fosse possível mudar, de sorte que pudesse decair dessa liberdade e poder.
Ou seja, a gente não sabe, irmãos, o que é ter uma vontade mutável nesse sentido que Adão e Eva tiveram.
Depois da queda, o coração do homem...
Só é inclinado para o mal.
E ainda quando convertido, ele não fica completamente santo.
Ele luta aqui com o pecado.
E vai ser assim essa luta até irmos para o céu.
E lá no céu, também a nossa vontade não será mutável.
Seremos completamente restaurados e santificados e nossa vontade será para todos sempre boa.
Então, nunca mais o homem terá aquela experiência de liberdade que ele teve no Éden, de uma vontade mutável.
Essa experiência, então, de Adão ali, irmãos, no jardim, nós não sabemos.
O que sabemos é que
Ele particularmente tinha um coração bom, mas que podia escolher o mal.
E se eu estou certo de que a Bíblia se cala aqui, então nós precisamos também ficar até aqui.
Pois bem, temos aqui então, irmãos, a verdade de que no Éden o estado do homem era posso pecar,
E posso não pecar, tendo Adão um coração que era bom, mas ele tinha essa possibilidade de pecar ou não pecar, como colocou Agostinho.
E o próximo estado, então, após a queda de Adão, está no parágrafo terceiro da Confissão de Fé de Westminster, que diz assim...
O homem, caindo em um estado de pecado, perdeu totalmente todo o poder de vontade quanto a qualquer bem espiritual que acompanha a salvação.
De sorte que um homem natural, inteiramente adverso a esse bem e morto no pecado, é incapaz de, pelo seu próprio poder, converter-se ou mesmo preparar-se para isso.
Aqui, neste estado, temos o que Agostinho falou, não posso não pecar.
O estado do homem após a queda é este, de pecar o tempo todo.
Existe...
um artigo do pastor John Piper, que eu li alguns anos atrás, e eu jamais esqueci desse artigo, e eu costumo até usar ele também quando estou fazendo catecúmenos.
O título desse artigo é Como Beber Suco de Laranja para a Glória de Deus.
Esse artigo traz a ideia de que tudo o que o homem faz, a parte da graça salvadora, é pecado.
Tudo.
Tudo.
Ou seja, tudo o que um incrédulo faz em sua vida é pecaminoso e dessa forma ele é inaceitável a Deus.
É isso que o artigo defende, tudo o que um incrédulo faz é pecar a todo tempo, inclusive ao beber um suco de laranja.
Mas como assim?
É pecado beber suco de laranja?
Como que a gente deve beber um suco de laranja corretamente então?
Tem uma lei para isso?
Bom, se você abrir a Bíblia em 1 Coríntios, no capítulo 10, verso 31, você vai ler lá o seguinte.
Portanto, quer comais, quer bebais, ou façais, outra coisa qualquer,
Fazei tudo para a glória de Deus.
Veja que temos um imperativo aqui.
Fazei.
A pergunta é, é pecado desobedecer esse imperativo?
Claro que sim.
É pecado comer ou beber ou fazer qualquer coisa que não seja para a glória de Deus.
Pecado, irmãos, não é apenas uma lista de coisas que você faz, assassinato, roubo e etc.
É pecado também deixar Deus de lado nos assuntos ordinários de sua vida.
Pecado é tudo que você faz, é tudo que você não faz, que deveria fazer para a glória de Deus.
E o que os incrédulos, ou alguém que não tem fé, faz para a glória de Deus?
Nada.
Logo, tudo o que eles fazem é pecado, tudo o que eles fazem é desagradável a Deus, inaceitável a Deus.
Por isso é dito em Hebreus, capítulo 11, verso 6, que sem fé é impossível agradar a Deus.
Sem fé é impossível agradar a Deus.
Não estou dizendo com isso que você peca se a cada golada de um suco você não para para fechar os olhos e fazer uma oração.
Não é isso que eu estou falando, nem é o que o John Piper estava defendendo, mas é você beber, comer e fazer todas as coisas com um coração que reconhece e é grato a Deus por tudo isso, porque tudo vem dele.
Vem
Você bebe um suco de laranja, se você é crente, você bebe aquilo com o coração regenerado, que ora diariamente, agradecendo diariamente pelo pão de cada dia.
E é isso que vemos em 1 Timóteo 4, 3, 5.
É assim que as coisas devem ser.
Olha só o que diz lá em 1 Timóteo 4, 3, 5.
que proíbem o casamento e exigem a abstinência de alimentos que Deus criou para serem recebidos com ações de graças pelos fiéis e porquanto os conhecem plenamente a verdade.
Pois tudo que Deus criou é bom e recebido com ações de graças, nada é recusável, porque pela palavra de Deus e pela oração é santificado.
Este verso está nos dizendo que suco de laranja foi feito para ser recebido com gratidão por aqueles que creem na verdade.
Então, os incrédulos não podem usar suco de laranja para um propósito que Deus aprova, como uma ocasião para sinceras ações de graças a Deus que vem somente de um coração que tem fé
O estado, irmãos, do homem após a queda é de morto, morto para todas as realidades espirituais.
Em Efésios 2, o apóstolo Paulo nos diz que o homem está morto em seus delitos e pecados.
Romanos capítulo 8, verso 7 e 8, nos diz assim...
Por isso o pendor da carne é inimizade contra Deus, pois não está sujeito à lei de Deus, nem mesmo pode estar.
Portanto, os que estão na carne não podem agradar a Deus.
Ou seja, o homem após a queda está em um estado de inimizade com Deus.
Ele não está somente neutro com relação a Deus.
Ele conhece a Deus.
Romanos 1 diz isso.
Mas ele o rejeita em seu coração.
E ele vai criando ídolos para si que reafirmam o seu próprio estilo de vida.
Tudo o que ele faz, o faz com um coração pecaminoso.
Sua vontade, irmãos, nesse sentido é livre.
Mas é livre somente para escolher o mal.
É o que Jeremias 13, 23 nos diz.
Será que o etíope pode mudar a sua pele?
Ou o leopardo as suas pintas?
Assim também vocês são incapazes de fazer o bem.
Vocês que estão acostumados a praticar o mal.
Este é o homem depois da queda e fora de Cristo.
Ele não pode não pecar.
Seu arbítrio agora é um escravo-arbítrio, como diria Lutero.
Só há uma maneira de um morto, em suas vontades, voltar a reviver.
E essa maneira é a que está descrita no próximo parágrafo da Confissão, que diz assim,
Quando Deus converte um pecador e o transfere para o estado de graça, ele o liberta da sua natural escravidão ao pecado e somente pela sua graça o habilita a querer e fazer com toda a liberdade o que é espiritualmente bom.
Mas isso de tal modo que por causa da corrupção ainda nele existente, o pecador não faz o bem perfeitamente, nem deseja somente o que é bom, mas também...
O que é mal?
Temos visto que as escolhas que tomamos são guiadas pelo nosso coração.
A Bíblia não nos diz com clareza como um coração que foi criado bom como o de Adão desejou o mal.
Mas ela nos fala muito claramente como homens caídos com o coração mau pode passar a desejar mal.
a Deus que é bom.
Isso a Bíblia fala muito claramente para nós.
E o texto que para mim melhor mostra isso é Ezequiel, capítulo 36, verso 26 e 27.
Diz assim, fala sobre o novo nascimento.
Dar-vos-ei coração novo e porei dentro de vós espírito novo.
Tirarei de vós o coração de pedra
Percebam que a disposição de rebeldia que vem de um coração de pedra só pode ser vencida pela ação de Deus.
Somente quando o Espírito Santo troca o seu coração de pedra por um de carne, é que a sua disposição para a lei de Deus muda.
O coração de carne não é mais escravo do pecado, mas é um coração que agora ama a lei de Deus.
Por isso está dito lá, farei que andeis nos meus estatutos.
Sua vontade para andar nos caminhos de Deus depende unicamente
da ação do Espírito Santo no seu coração.
E ele faz isso, irmãos, na ocasião da pregação do Evangelho, que é o poder de Deus para a salvação.
Talvez você já tenha ouvido falar de um autor chamado Billy Graham.
Foi um grande pregador americano, autor de muitos livros e irmão em Cristo Nosso.
Billy Graham era arminiano, ou seja, ele tinha uma visão diferente daquela que nós estamos aprendendo aqui na Confissão de Fé de Westminster.
O pastor Joy McCraft, que eu gosto muito, ele conta em uma das suas aulas sobre a Confissão de Fé que o Billy Graham foi o responsável por fazer ele aceitar a verdade bíblica da soberania de Deus de uma vez por todas.
Obrigado.
Olha só...
Billy Graham foi o responsável por fazer o Joe McCraft aceitar a verdade da soberania de Deus de uma vez por todas.
Joe McCraft era calvinista.
Ou seja, um arminiano tornou um calvinista convicto.
O Joe, um calvinista convicto.
E como que ele conta isso?
Ele conta que por volta lá do ano de 1967, quando o pastor Joe estava no seminário,
ele tinha conseguido uma bolsa para frequentar a escola de evangelismo do Billy Graham, lá no Kansas.
O Joey fala que, certa vez, cerca de 1.500 estudantes de todo o país e de diferentes denominações que estudavam naquela escola, foram nesse evento ouvir uma palestra do Billy Graham, mesmo ali debaixo de um sol arretado.
E havia também nessa ocasião muitos pregadores evangélicos famosos pregando, dando palestras ali para os estudantes do seminário.
Mas o que todos os estudantes queriam mais ouvir mesmo era o Billy Graham pregar.
Billy Graham, se você conhece, ele era um pregador que conquistava multidões de pessoas.
Muitas pessoas se reuniam para ouvir ele.
quando finalmente o Billy Graham subiu para dar sua palestra, o pastor Joe McCraft conta que todo mundo ali, os estudantes, todos ficaram empolgados, animados, inclusive o pastor Joe.
E sabendo que havia ali várias denominações e, portanto, havia um grupo de presbiterianos ali que estavam ouvindo, o Billy Graham disse para esse grupo,
tenho algo que eu quero dizer para os que são presbiterianos.
Havia poucos presbiterianos e o pastor Joey era um deles.
Mas lembram, o pastor Joey não estava totalmente convencido da doutrina calvinista.
E o Billy Graham então disse, eu quero garantir a vocês que são estudantes presbiterianos que eu creio na total depravação do homem.
E aí os presbiterianos vibraram.
nos bancos e diziam, tomara que esse bando de batista arminiano aí esteja prestando atenção no que ele vai falar.
Mas aí o Billy Graham continuou, eu quero garantir a vocês que eu creio na total inabilidade e que o homem está tão morto em suas transgressões e pecados que ele não é capaz de fazer absolutamente nada para se salvar.
Exceto uma coisa, crer em Jesus.
Joey parou naquela hora e pensou, o que ele acabou de dizer?
Segundo ele, o homem está tão morto em suas transgressões e pecados que não é capaz de fazer nada para se salvar, exceto crer, exceto a coisa mais importante.
Se não há mais nada que possa ser feito para nos salvar, exceto crer, isso significa que o homem tem a capacidade de se esforçar e produzir fé.
E a fé, irmãos, é a obra mais grandiosa.
Seria até mais razoável dizer que o homem poderia fazer tudo, menos ter fé, mas ele disse que o principal o homem pode fazer.
Produzir ou cooperar para a fé.
A doutrina arminiana, irmãos, confessa crer na depravação total do homem e também no livre-arbítrio, como capacidade do homem poder escolher ter fé.
E graças a Deus eles mantêm a depravação do homem e confessam que a glória é somente de Deus.
Mas são duas coisas que...
que não estão na Bíblia, mas graças a Deus pela inconsistência deles que não os fazem negar que a glória é de Deus e que o homem é depravado.
E por isso que eu amo ouvir Billy Graham.
Bom, mas como que os arminianos conciliam isso?
Os arminianos clássicos acreditam em uma doutrina que eles chamam de graça preveniente.
que é uma graça que Deus concede ao ímpio, no momento em que ele está ouvindo o Evangelho.
Essa graça apenas habilita a ele a poder escolher o bem ou também escolher o mal, rejeitar ali o que ele está ouvindo da pregação.
Ou seja, então para o arminiano, o homem está morto em seus delitos e pecados,
Mas quando ouve o Evangelho, a graça preveniente vem e restaura o seu livre-arbítrio, tornando ele, então, capaz de aceitar ou não.
E qual é o problema disso?
Bem, se isso é verdade, por que você é crente e o seu vizinho não?
Se vocês estavam igualmente mortos,
em seus pecados, inimigos de Deus?
Por que você decidiu por Cristo e foi salvo e seu vizinho não decidiu por Cristo?
A resposta é inevitável, porque você usou bem o seu livre-arbítrio.
Não há como fugir do mérito humano
A menos que você creia numa graça irresistível.
Se a doutrina dessa graça preveniente é verdadeira, então somos salvos porque somos mais capazes e mais espertos em usar o nosso livre-arbítrio do que outras pessoas foram capazes.
Mas não é isso, irmãos, que vemos na Bíblia.
A Bíblia diz que você não pode se gabar diante de Deus porque é Deus e somente Deus que o capacitou.
a escolher Cristo.
Os irmãos, Cristo realmente opera a fé no seu coração.
Ele não espera um morto se levantar para então ele agir.
Ele vai atrás do morto e o faz viver.
João 6, 44 diz, ninguém pode vir a mim se o Pai que me enviou não o trouxer e eu ressuscitarei no último dia.
Todo o movimento
que você fez em sua vida para escolher a Cristo um dia, foi por causa da graça dele operando em seu coração.
Nós vamos ouvir falar mais dessa doutrina na confissão de fé, especificamente na aula que o presbítero João vai dar sobre a vocação eficaz no futuro.
Mas temos aqui então, irmãos, nesse parágrafo, o estado que Agostinho descreveu como posso pecar,
E posso não pecar.
Todos nós sabemos em nossas experiências que costumamos perder muitas dessas batalhas contra o pecado.
Mas hoje, se você é convertido, há uma grande diferença.
Antes, você pecava e amava o pecado.
O pecado para o cristão, ele causa tristeza, ele traz lamento e ele também vai levar arrependimento.
Você agora, diferente de antes, se você é crente, você não é mais escravo do pecado.
Você escolhe muitas vezes coisas boas, embora você ainda tenha uma natureza caída, que mesmo não sendo escravo do pecado mais, deseja pecar.
Estudar, irmãos, sobre a vontade do homem...
em seus diferentes estados, pode nos ajudar muito até mesmo a refletir sobre a nossa santificação.
Nós não somos instruídos a alimentar o nosso espírito e enfraquecer o velho homem, como está lá em Efésios 4?
Uma vez que temos aprendido que nós escolhemos as coisas com base em nosso desejo mais forte, nós precisamos aumentar o nosso desejo de obedecer a Cristo.
de abandonar os desejos pelas coisas deste mundo.
Mas o que nós podemos fazer para fortalecer este homem interior?
Como fazer o nosso coração ter um desejo mais forte por Cristo?
Certamente uma delas, irmãos, é mergulhar na palavra de Deus.
Paulo diz em Romanos 12,2 o seguinte,
E não vos conformeis com este século, mas transformai-vos pela renovação da vossa mente, para que experimenteis qual seja a boa, agradável e perfeita vontade de Deus.
Quando lemos as Escrituras e ouvimos a palavra de Deus no dia do Senhor, começamos a ver as coisas deste mundo com olhos diferentes, irmãos.
Coisas que parecem grandiosas para o mundo, passam a...
não ter muito valor para você quando você está mergulhado no contexto da palavra de Deus.
As escrituras te levam a desejar coisas superiores, porque elas têm promessas superiores.
Quando passamos tempo na Bíblia,
Quando crentes passam tempo na Bíblia, algo acontece com o homem interior, nossa mente começa a mudar, começam a ser renovadas pelo poder da palavra de Deus.
Temos também, irmãos, um outro forte aliado que Deus nos providenciou, que é a igreja, que se reúne em culto ao Senhor.
para fortalecer e santificar a nossa vontade.
Estar com irmãos, cultuando, é um meio de fortalecer a sua vontade.
Mas isso, irmãos, não precisa ficar restrito também somente ao culto.
Reuniões de oração, estudos em casa, culto doméstico, momentos de comunhão, estar cercados de amigos, nos ajudam a caminhar e fortalecer a nossa vontade.
Portanto, irmãos...
Desfrute desses auxílios, eles são privilégio do Senhor para nós, para fortalecermos a nossa vontade e termos, então, desejo mais forte por Cristo.
Quando, então, você estiver se sentindo fraco, não pense, então, primeiro eu vou ficar forte e depois eu vou na igreja.
Não, é o contrário.
Venha fraco para você ser fortalecido.
Por fim, irmãos...
passar rapidamente por ele, temos ali no último parágrafo, o último estágio da alma que Agostinho nos mostra, que é, não posso pecar, que diz assim, é no estado de glória que a vontade do homem se torna perfeita e imutavelmente livre para o bem só.
Irmãos, vocês podem imaginar o quanto deve ser maravilhoso no céu onde não haverá mais pecado?
No céu seremos livres apenas para obedecer.
Isso é o que está garantido para nós.
Em 1 João 3,2 diz assim, Amados, agora somos filhos de Deus e ainda não se manifestou o que haveremos de ser.
Sabemos que quando Ele se manifestar, seremos semelhante a Ele, porque haveremos de vê-Lo como Ele é. No céu, irmãos...
teremos a melhor liberdade de todas.
A liberdade para escolher e desejar sempre coisas boas.
E essa realidade, irmãos, ela não vai mudar, ela vai perdurar.
E por que ela vai perdurar?
Por causa do nosso mérito?
Não.
Porque seremos semelhantes a Ele, é o que diz o primeiro João.
Não teremos inclinação alguma para fazer algo ruim.
No estado de glória,
É diferente daquele estado de inocência, é superior.
No estado de inocência era o estado de teste.
No céu é o estado de prêmio celeste.
Um dos motivos de queremos ir para o céu deve ser experimentar isso aqui.
Uma das grandes tristezas, eu espero que talvez seja a maior tristeza na minha vida e na sua,
Seja mesmo o pecado.
Quando pecamos, experimentamos uma tristeza profunda.
As dores e chateações, essas coisas que nós passamos aqui, têm um nome, irmãos.
Nós podemos colocá-las, todas essas coisas, numa caixa com a etiqueta pecado.
Isso tudo vai embora, porque estaremos com Cristo para todos sempre.
Concluindo então, a história do homem passa então por diversos estágios.
O estado da inocência, a queda, da graça, a glória.
Mas no centro, irmãos, de toda essa jornada está Cristo.
O verdadeiro autor que nos toma pela mão e nos guia rumo ao estado superior, o estado perfeito, onde seremos semelhantes a Ele.
livres então para amar.
Que possamos, irmãos, ter nossos olhos voltados para Cristo, para a eternidade, não apenas como um lugar de ausência, de dor e tristeza e de pecado, que isso já é maravilhoso e muito desejável, mas também, principalmente, como o destino de onde veremos o nosso Senhor face a face.
Então, enquanto estamos aqui,
Que vivamos a cada dia conscientes de que a nossa vontade, ela só é livre, realmente livre, quando ela está unida à vontade de Deus.
Nós somos livres quando somos escravos de Cristo.
Amém.
Passei bastante do horário hoje.
Tentei matar todo o capítulo em uma aula, mas alguém tem uma pergunta rápida?
Pode fazer a pergunta rápido.
Ninguém?
O João.
Se for difícil, é bom que eu vou falar.
Poxa, o tempo... Não vai dar para responder.
Foi, foi?
Tá bom.
Só sobre aquele mistério que você comentou mais no meio da aula, sobre o surgimento do mal.
Sei.
Parou de novo.
Sobre o pecado ali de Adão.
No caso, Eva, né?
Adão como responsável, mas Eva à frente ali.
Não sei se você concorda, mas é uma pergunta-comentário.
Mas o mistério reside no surgimento do mal...
Em relação à serpente, né?
Porque, por exemplo, na sua explicação que você trouxe aí, naquele primeiro momento, o coração do homem era mutável, tanto para o bem quanto para o mal.
E se não tinha nenhuma origem do mal dentro dele ali, que realmente não tinha, porque ele foi criado em estado de inocência, essa influência, tanto para o bem quanto para o mal, deveria ser externa, porque não tinha nada dentro dele ali que ia apontar para um lado ou para o outro.
E tinha influência...
boa, que era a comunhão com Deus, diária, ali na veração do dia no jardim, e a influência do mal deveria vir de forma externa, como realmente aconteceu, que a Bíblia descreve no caso da serpente, falando com a Eva ali, o que Deus falou com você sobre isso?
E ela começou, e ela viu que o fruto realmente era aprazível aos seus olhos, e foi lá e comeu.
Então, assim, a minha pergunta é o seguinte, quando você fala do mistério do surgimento do mal,
é muito mais relacionado a serpente do que relacionado a Eva e Adão, porque sem Eva e Adão, obviamente veio externamente e entrou dentro dela o pecado, mas no caso da serpente, realmente é um mistério, de como surgiu, quando caiu, quando que o diabo, Satanás...
Quando o mal surgiu efetivamente, foi no céu, caiu, como que aconteceu?
É mais ou menos isso?
Você falou de forma resumida ou você pensa de forma diferente?
Eu colocaria da seguinte forma, não é mistério que o coração de Adão e Eva era mudável.
Mudável, existe essa palavra?
Mutável.
Mutável.
Não é mistério, isso está claro nas escrituras, tanto que a gente vê isso claramente, né?
O que eu falei como mistério também, além da questão do mal, que eu entendo como mistério, é porque Adão e Eva não eram simplesmente neutros.
A Bíblia fala que eles tinham um coração reto e bom.
Se eles fossem neutros, eu acho que eu ficaria, eu fecharia com isso aí que você falou.
Mas quando fala que eles tinham um coração reto e bom, então eles tinham uma natureza boa,
E nós vamos ver na Bíblia que as pessoas escolhem as coisas baseadas no seu coração.
Igual um homem caído, ele escolhe coisas ruins porque o seu coração é pecaminoso.
Aí o mistério que eu entendo é como que um coração bom...
Deseja o mal, deseja dar ouvidos para a serpente, um coração ali que estava num estado perfeito de glória.
Nesse sentido eu acho um mistério, mas a Bíblia fala muito claramente que Adão e Eva tinham um coração que era mudável.
O mistério para mim é, o que é ter um coração mutável?
Isso eu não sei e nós nunca mais vamos saber, porque nem no estado eterno de glória
nós vamos ter esse tipo de experiência de liberdade.
Bom, pessoal, temos o grupo lá da igreja, podem mandar perguntas lá, se vierem, a gente está à disposição.
Vou encerrar aqui, vamos orar então e encerrar.
Senhor Deus, graças te damos mais uma vez, pela tua palavra que foi lida,
e podemos ter oportunidade de lembrar da Tua salvação, do novo nascimento, ó Deus, que uma vez estivemos no estado de inimizade contra o Senhor, mas o Senhor aprove a Ti, ó Deus, nos salvar, nos resgatar, nos dar um novo coração, um coração novo,
que agora tem uma vontade inclinada à Tua lei.
Mas, ó Deus, nós sofremos porque ainda neste mundo caído, nós ainda aguardamos, ó Deus, o estado eterno, onde não estaremos mais sob influência nenhuma do pecado.
Mas enquanto estivermos aqui, ó Deus, pedimos que o Senhor venha fortalecer o nosso espírito para que possamos, ó Deus, viver realmente
em santidade, termos o nosso desejo mais forte por Ti, pelas Tuas coisas.
Que o Senhor tenha misericórdia de nós, ó Deus, e venha operar essa obra de santificação em nossas vidas, santificando, ó Deus, as nossas vontades, nos fazendo livres, ó Deus, ao sermos escravos de Ti.
Em nome de Jesus que oramos.
Amém.