Irmãos, bom dia a todos, vamos iniciar a nossa escola bíblica domical.
Vamos começar com uma oração?
Senhor Deus e Pai bendito, muito obrigado por esta manhã, muito obrigado pelas tuas misericórdias, ó Deus, que se renovam sobre as nossas vidas.
Muito obrigado pelo ar que respiramos, pelo pão de cada dia que o Senhor coloca às nossas mesas.
Não é somente por causa da nossa força, mas é por causa da força que vem do alto.
Muito obrigado porque o Senhor cuida de nós em todos os detalhes, apesar de nós.
Muito obrigado a Deus por tudo que o Senhor faz em nossas vidas.
pelos prazeres, alegrias e felicidades que o Senhor nos concede debaixo do sol.
Este, meu Deus, é um momento prazeroso, em que aprendemos um pouco mais a respeito da Tua Palavra.
Portanto, suplicamos, ó Deus, nos ajude, pois sem o Senhor nada podemos fazer.
Abra os nossos corações, dê-nos entendimento, discernimento, instrução, nos dê, ó Deus, capacitação que vem do alto.
para que possamos andar cada vez mais em santidade e para que tudo, tudo redunde na glória do Teu nome.
E é no nome do Teu amado Filho, Jesus Cristo, nosso Redentor, que nós oramos.
Amém e amém.
Irmãos, antes de nós entrarmos propriamente no estudo, deixe-me contar para vocês uma história.
Alguns anos atrás...
quando meu pai ainda era vivo, ele me ligou e disse assim, ô Lucas, deixa eu te falar um negócio, do jeitão dele, né?
Eu estou com uma dúvida aqui, você pode esclarecê-la para mim?
Eu tenho um casal de pastor aqui do meu lado, e eles me disseram que existe um texto bíblico que prova de maneira clara e definitiva
que uma mulher pode ser pastora, aí eu virei para o meu pai e falei assim, tudo bem pai, manda o versículo aí que eu vou dar uma analisada nele, aí meu pai falou assim, tá bom, eu vou te mandar no zap aí daqui a alguns minutos, aí você dá uma olhada aí, tá bom, aí passaram-se alguns minutos, ele me passou o versículo bíblico, Gênesis 29, versículo 9, que diz assim,
falava-lhes ainda quando chegou Raquel com as ovelhas de seu pai, porque era pastora.
Irmãos, vejam bem, parece até brincadeira, mas é um argumento utilizado por algumas pessoas, e vejam bem, eu conheci este pastor e esta pastora, e não eram embusteiros, não eram pessoas mal intencionadas,
eram pessoas com pouca instrução.
Mas pensem comigo, se algumas pessoas são influenciadas por esse tipo de argumentação, imaginem em relação àqueles argumentos mais sofisticados.
Qual é o nosso propósito aqui nessa manhã?
Não é de modo nenhum, e não é meu objetivo, ter um tom jocoso e zombeteiro em relação a essas pessoas.
O meu objetivo principal aqui é mostrar, biblicamente,
porque a igreja presbiteriana, e nós cremos que a Bíblia assim também ensina, proíbe a ordenação feminina, especialmente relacionada a pastoras ou presbíteras, porque esse será o nosso objeto de estudo nessa manhã.
Lembrando os irmãos que nós estamos fazendo esses estudos para a preparação do dia 17 de outubro, onde vocês...
irão indicar determinados nomes, irá ser feita a votação de novos pastores e presbíteros.
Então que Deus nos abençoe, e eu quero convidá-los nesse momento para que abram suas Bíblias em primeira epístola destinada a Timóteo.
Abram a Bíblia de vocês.
que enquanto isso, eu vou falar um pouquinho sobre a estrutura do nosso estudo, como ele se dará.
O meu objetivo é dividir esse estudo em três movimentos.
O primeiro movimento se dará da seguinte maneira, nós vamos analisar algumas passagens bíblicas que provam aquilo que nós estamos defendendo, ou seja, que pastor...
ou presbítero, é um ofício, destinado, exclusivamente, a quem?
aos homens, ok?
nós vamos fazer isso, num segundo momento, nós vamos analisar, algumas passagens bíblicas, ou, alguns argumentos, que podemos dizer, tem, algum, fundamento, que as pessoas utilizam, para dizer que, na verdade, você pode sim, escolher uma pessoa,
no caso do sexo feminino, para se tornar uma presbítera ou pastora.
E no terceiro movimento, o que nós vamos fazer?
Nós vamos analisar aqueles argumentos que são ideológicos, portanto, não escriturísticos, que não partem da Bíblia para dizer que, sim, podemos ter pastoras, podemos ter presbíteras.
Entenderam o movimento?
O primeiro momento será mais extenso, que é este aqui.
onde nós vamos analisar os versículos que, penso eu, provam que mulheres não podem ser pastoras ou presbíteras.
Mas antes de analisarmos o texto propriamente, qual o propósito do apóstolo Paulo escrever a primeira carta a Timóteo?
Logo no início dessa carta, você vai ver que o apóstolo Paulo vai dizer o seguinte, olha, estava viajando para Macedônia, estava de viagem para lá, e eu decidi deixar você, Timóteo, aí em Éfeso,
Porque existem alguns homens que precisam ser admoestados, porque eles estão ensinando outra doutrina.
Ou seja, eles estão ensinando uma falsa doutrina.
Você vai ficar aí para combater estes falsos mestres.
Nós não temos o objetivo aqui de entrar em detalhes quais eram estas doutrinas, mas é tanto ideias judaizantes quanto gnósticas, penso eu.
E é interessante que no capítulo 2, no capítulo 3 então, o apóstolo Paulo vai dar algumas diretrizes sobre como a igreja deveria agir e quais pessoas deveriam ser os líderes da igreja.
Isso é tão interessante que no capítulo 3, versículo de número 14, Paulo vai dizer assim, olha, eu estou descrevendo essas coisas, Timóteo,
para que se eu tardar, eu quero ver você em breve, eu quero estar aí em breve, mas se eu tardar, eu estou escrevendo isso aqui para que você saiba como proceder na casa de Deus, a igreja do Deus vivo, puna e baluarte da verdade.
Então vejam, eu quero que vocês guardem isso, um dos principais propósitos do apóstolo Paulo ao escrever a carta a Timóteo,
É dizer para ele como a igreja deveria ser e funcionar.
Ok?
Pegaram isso aí?
Agora, tendo isso em mente, vamos analisar, então, o capítulo 2, versículo 11, onde o apóstolo Paulo diz, a mulher aprenda em silêncio com toda a submissão.
Como vocês devem imaginar, esse versículo é motivo de várias controvérsias, especialmente...
nos nossos dias, na atualidade, especialmente por causa do movimento feminista, mas não somente por causa dele.
Então, os comentaristas, analisando esse texto, de modo geral, costumam balançar como um pêndulo, costumam ir para um extremo ou para um outro extremo.
Qual seria um extremo?
É olhar para esse texto e dizer...
que a mulher deve, no ambiente eclesiástico, isto é, na igreja, não falar nada, absolutamente nada.
Então, por exemplo, aqui na EBD, quando eu abrir espaço para perguntas ou comentários, somente os homens poderiam participar.
Esse é o extremo.
Contudo...
Isso parece contradizer outras passagens bíblicas, como é o caso, por exemplo, da primeira carta do apóstolo Paulo, destinada aos cristãos da cidade de Corinto, lá no capítulo 11, onde ele vai dizer que havia algumas mulheres que oravam e profetizavam na igreja.
Então havia espaço, sim, para elas falarem.
Então nós não podemos entender de maneira absoluta
Este verso aqui, sem levar em consideração o quê?
Todo o seu contexto, ok?
Por um outro lado, nós vamos encontrar algumas pessoas que entendem que, na verdade, isso aqui não tem mais nenhum propósito para os dias de hoje.
Porque isso aqui é apenas algo, é meramente algo cultural.
É algo que aconteceu nos tempos do apóstolo Paulo, mas não tem mais validade para os dias de hoje.
Este outro extremo é problemático por quê?
Porque se você analisar o restante do texto, nós vamos avaliá-lo daqui a pouquinho, analisá-lo, você vai ver que para defender, para dar suporte a essa diretriz, a essa ordem do apóstolo Paulo, ele vai se remeter ao Éden.
Ou seja, ele vai utilizar-se de um argumento atemporal e transcultural para defender a sua posição.
Mas qual deve ser a posição
que traz um equilíbrio para esse texto, aqui eu quero pedir então a ajuda dos universitários, no caso eu já fiz essa procura, vocês conhecem muito bem o mitodemos, opa, espera aí, quer dizer o nicodemos, o nicodemos ao meu ver, ele é bem feliz ao interpretar essa passagem aqui, por quê?
Ele vai dizer aqui no versículo 11, eu vou ler mais uma vez, a mulher aprenda em silêncio, com toda submissão, está vendo essa palavrinha em silêncio?
Todos então acharam na Bíblia de vocês a palavra silêncio.
Essa palavra aqui é encontrada lá no versículo 2 desse mesmo capítulo.
Lá no verso 2.
Quando é dito assim, em favor dos reis e de todos que se acham investidos de autoridade, para que vivamos vida tranquila, essa palavra tranquila é a mesma palavra utilizada no verso 10 para silêncio.
Então, Nicodemus vai dizer que você poderia muito bem traduzir esse texto da seguinte maneira, o versículo 11, a mulher aprenda com tranquilidade, com serenidade, sem fazer muito barulho.
com toda a submissão.
E perceba que esta palavra se encaixa muito bem com a parte B do verso 11, porque tudo parece indicar que algumas mulheres estavam buscando usurpar a liderança da igreja.
Algumas mulheres estavam se colocando em uma posição que era, na verdade, uma posição destinada ao homem.
Versículo de número 12.
Paulo continua o seu raciocínio dizendo assim, olha.
E não permito que a mulher ensine, nem exerça autoridade de homem.
Esteja, porém, em silêncio.
Mais uma vez você encontra a palavra silêncio, que por sua vez é a mesma do versículo 11, que é a mesma do versículo 2, do capítulo 2.
Então mais uma vez você poderia...
traduzida da seguinte maneira, e não permito que a mulher ensine nem exerça autoridade de homem, esteja, porém, o quê?
Tranquila, serena, no lugar que lhe é devido.
Então percebam, havia algumas mulheres que queriam assumir responsabilidades que não eram delas, exercer funções que não eram delas.
E como então...
O apóstolo Paulo vai tratar essa questão e vai trazer uma fundamentação para o seu posicionamento.
Primeiro, verso 13, ele vai dizer, olha só, porque primeiro foi formado Adão, depois Eva.
Vejam que o apóstolo Paulo, no verso de número 13, ele vê uma vantagem em Adão ser criado primeiro.
Nós vamos tratar se isso se refere à dignidade ou não em outro momento.
Primeiro a gente vai olhar esse texto.
É tão curioso e tão interessante essa ideia de ser primeiro que ela é aplicada até nos dias de hoje.
E o Natan, que está aqui, que também é militar, ele sabe muito bem disso.
Vou dar um exemplo para vocês.
No âmbito militar, você tem dois soldados.
Um entrou em 2014.
Outro entrou em 2017.
Ambos possuem o quê?
A mesma graduação, correto?
Ambos são soldados.
Só que na prática, você vai ver que, por exemplo, o soldado de 2014, por ser mais antigo, ele tem algumas vantagens.
Exemplo, suponhamos que saia, que tem uma missão que ninguém quer cumprir.
Quem que vocês acham que vai cumprir o de 2014 e o de 2017?
o de 2017, por quê?
Porque ele é mais novo, a gente chama de mais moderno naquela instituição, então percebe, o apóstolo Paulo utiliza-se dessa vantagem de que o homem foi criado para mostrar que cabe-lhe o exercício do ensino, e a gente vai ver daqui a pouco mais detalhes sobre isso, mas ele não
Termine o seu argumento aí.
Ele continua.
Veja só o que ele diz no versículo de número 14.
E Adão não foi iludido, mas a mulher, sendo enganada, caiu em transgressão.
Esse texto, ou melhor, esse verso em particular, me chama muita atenção por causa do contexto.
Vejam só o que Paulo está ensinando para nós aqui.
Eu vou ler mais uma vez.
E Adão não foi iludido, isto é, ele não foi enganado.
Mas a mulher, esta, foi enganada.
Caiu em transgressão.
Para a gente compreender esse versículo aqui, eu quero utilizar e pedir para que vocês se utilizem da imaginação de vocês.
Eu quero que vocês imaginem nesse instante o Jardim do Éden, Eva e a Serpente.
Conseguem imaginar mais ou menos?
Ok?
Ok?
Pois bem, Eva está lá no jardim e a serpente vira para Eva e fala assim, o que foi que Deus disse mais ou menos em relação a essa árvore aqui, ao fruto dessa árvore?
O que Deus falou sobre isso?
Aí o que acontece?
O que Eva faz?
O que Eva faz?
Pode responder pessoal.
Ela fala assim, olha, sobre essa árvore aí ó,
a gente não pode nem tocar nela, a gente não pode do fruto dela, percebam, há uma ideia de ensino aqui, ou não?
Satanás fez uma pergunta, a serpente, Eva responde, trazendo uma elucidação para a serpente, há ou não há um aspecto de ensino aqui?
Fala gente, por favor, tem ou não tem?
Sim, né?
Sim, pois bem,
Agora eu pergunto para vocês, analisando esse texto, Eva deveria ensinar a serpente?
O que que Eva deveria fazer?
Eva deveria fazer o seguinte, olha, a serpente perguntou, Eva sai, vai até Adão e diz o seguinte, meu amor, Deus te deu a incumbência e a responsabilidade de cuidar do jardim, não foi?
Sim, sim, meu amor, por quê?
Tem uma praga ali, olha,
Tem uma praga ali.
Você pode ir lá conversar com ela?
O que cada um deveria fazer?
Ele deveria tirar o facão.
É verdade.
Eu estou trazendo uma ilustração, mas é justamente isso mesmo.
Ele deveria tirar um facão, bem amolado.
O Senhor te repreenda.
Sai daqui.
Só que Eva não fez isso.
Ela assumiu uma responsabilidade que não era dela.
Usurpou uma responsabilidade que era de quem?
de Adão.
Eu sei que a Escritura deixa muito claro que a queda ocorreu por causa da transgressão de Adão.
A culpa, de fato, em maior instância e grau, é o quê?
É de Adão.
Mas nós não podemos negar que há uma parcela de culpa por parte de Eva, pois ela foi enganada.
Ela foi iludida.
E quando nós olhamos para esse texto, então, e analisamos o contexto, nós vemos que quando uma mulher...
busca ensinar, nós vamos ver o contexto, exercer a autoridade do homem.
O que ela está fazendo?
Ela está usurpando a ordem natural das coisas.
A ordem como Deus estabeleceu e criou as coisas.
As coisas como deveriam ser.
Mas Eva toma isso para si e acaba acontecendo o que aconteceu.
Algumas mulheres estavam fazendo justamente isso.
Elas estavam buscando o quê?
Uma responsabilidade que não competia a elas.
Tanto isso é verdade, que no versículo de número 15, Paulo vai dizer assim, olha, todavia essas mulheres, olha só, elas vão ser preservadas através da sua missão de mãe, ou papel de mãe.
Esta é uma das responsabilidades da mulher.
Se ela permanecer, é claro, em fé, amor,
e santificação com bom senso.
Então veja que o apóstolo Paulo está chamando as mulheres também, a responsabilidade que são o quê?
Devidas, as mulheres.
Deu para entender?
Estou lendo para vocês essa passagem aqui.
Porque a gente precisa entender, em primeiro lugar, que quando Paulo escreveu esta epístola, ela não tinha versículos e não tinha capítulos.
Apesar dos capítulos e versículos serem didáticos e nos ajudarem muito, a gente tem que entender que existe um contínuo, um fluxo de ideias que começa aqui e continua no capítulo 3.
Por que vocês acham, então, que no versículo número 1, Paulo diz assim, olha, fiel é a palavra...
Se alguém aspira ao episcopado, é excelente obra almeja.
Então, percebam, os versículos que eu acabei de apresentar para vocês são uma espécie de preâmbulo ou introdução para falar sobre esse assunto.
Então, os versículos anteriores são específicos para algumas mulheres que queriam exercer a autoridade de homem, de maneira específica, aquelas autoridades que pertencem ao ofício de pastor, presbítero e até mesmo, talvez, quem sabe...
diácono, mas não é o nosso objetivo entrar nesse especificamente, por causa do nosso propósito, até aqui todo mundo está acompanhando, raciocina ou não?
Agora a gente vai entrar no texto, olha só, fiel é a palavra, se alguém aspira ao episcopado, excelente obra almeja, porém é necessário que ele seja o quê?
Irrepreensível e esposo de uma só mulher, pronto.
Esposo é uma categoria específica e necessária a quem?
E exclusiva a quem?
Esposo.
A mulher ou o homem?
Pronto.
Pronto.
Além disso, o versículo 4 diz assim, ó. E que governe bem a própria casa?
De quem é a responsabilidade de governar a própria casa?
Por favor, estou ouvindo.
Quem que é?
O homem.
Pronto.
Esse é o argumento.
É interessante que, assim, de modo, ao meu ver, tão claro, as Escrituras não têm muitos versículos, mas, ao meu ver, esses versículos já são mais do que suficientes.
É interessante notar também, e é digno de nota, que em Tito, a carta a Tito, no capítulo 1, versículos 5 e 6,
Paulo fala assim também para Tito, olha só, eu deixei você em Creta para que você possa deixar as coisas em ordem e para que se constituísse presbíteros também.
E aí ele vai repetir, olha, o presbítero tem que ser o quê?
Marido de uma só mulher.
Alguma dúvida?
Ficou claro?
Ficou claro?
Se, é um raciocínio lógico, se para ser pastor ou presbítero você precisa ser esposo de uma sua mulher e governar bem a própria casa, segue-se por dedução, por necessidade lógica que o presbítero ou pastor tem que ser o quê?
Homem.
Beleza?
Então nós terminamos aqui o nosso primeiro momento, que é um pouco mais minucioso.
Uma pergunta ou um comentário para a gente avançar aqui
Nós temos tempo ali.
Nada, nada, nada?
Porque agora nós vamos então para o segundo momento, a segunda parte, que são passagens ou ensinamentos bíblicos que procuram justificar a ordenação de mulheres.
São dez e meia, eu tenho trinta minutos, né, Bruno?
Então vamos lá.
Deixa eu beber água aqui para poder ligar o... turbo de novo.
Tá bom.
Primeiro momento.
O que nós vimos?
Nós vimos claramente que a Escritura ensina...
que existe uma proibição, mesmo que de maneira dedutiva, o seguinte, mulheres não podem ser pastoras ou presbíteras, ok?
Mas quais são aquelas passagens que as pessoas se utilizam para defender essa posição que nós não concordamos?
Então vejam bem, uma pergunta é elaborada mais ou menos da seguinte maneira, homens e mulheres foram criados à imagem e semelhança de Deus,
A ordenação de homens apenas não faria da mulher alguém inferior, não traria um status inferior ao homem?
Essa é uma pergunta que tem sido feita e nós precisamos respondê-la.
A gente precisa entender, meus irmãos, que, de fato, homem e mulher foram criados à imagem e semelhança de Deus.
Portanto, todos são iguais em dignidade diante de Deus.
Ambos possuem o mesmo valor.
Porém, na ordem da criação, funções e responsabilidades foram dadas para um e para outro.
E um não deve usurpar a função do outro.
Então, o homem possui certas responsabilidades e funções, a mulher possui certas responsabilidades e funções, e isso não faz um melhor do que o outro.
Vocês conseguem entender?
Então, o homem tem esse chamado, não todos, é claro.
mas alguns foram vocacionados para serem o quê?
Pastores e presbíteros.
Isso não compete a mulher, pois, como nós vimos, elas possuem outras responsabilidades, dentre elas o papel de ser mãe.
Homem foi chamado para ser mãe?
A contemporaneidade ensina que pode ser, por que não?
Mas a luz das escrituras o quê?
Não.
Ok?
Até aí tudo bem?
Ficou esclarecido esse primeiro questionamento?
Segundo questionamento, não é verdade que existiram mulheres no Antigo Testamento que assumiram papéis de liderança, como é o caso de Débora, por exemplo?
Isso é muito citado.
Olha só, Débora foi uma o quê?
Vocês viram recentemente as aulas aí do pastor Bruno, né?
Ela foi o quê?
Uma juíza, certo?
Ó, vamos analisar aqui de duas formas.
Primeiro, o fato dela ser juíza
não tem um nexo causal, ou seja, não tem uma relação necessária com o fato dela poder ser, por exemplo, uma sacerdotisa, por exemplo.
Esse é o primeiro ponto.
O fato dela ter assumido uma liderança não significa que ela deva assumir este tipo de liderança.
Esse é o primeiro ponto.
Mas a gente precisa entender também, como vocês viram bem no livro de Juízes, que o pau estava o quê?
Quebrando.
Cada um fazia o quê?
que era reto aos seus próprios olhos.
Cada um fazia aquilo que lhe dava na telha.
Na verdade, nós precisamos entender que juízes têm muitos textos que são descritivos.
Eles não apresentam uma norma de conduta.
Portanto, quando você vê, por exemplo, Débora assumindo o papel que era de um homem, é porque os homens estavam fugindo das suas responsabilidades.
Esse é um problema.
Nós temos outros exemplos bíblicos, mas eu queria focar só nesse.
Então, vejam bem, o fato de algumas passagens demonstrarem que uma pessoa assumiu, uma mulher assumiu uma determinada liderança, não significa que isso é uma norma, não significa que isso é uma diretriz.
Pode ser justamente o quê?
Pode ser justamente revelar o pecado do povo.
Como as coisas estavam sendo conduzidas?
Deu para entender?
Até aí, beleza?
Posso avançar?
Beleza.
Opa!
Por favor.
Sim.
Usando a linguagem hoje de poder eclesiástico, no caso de juízo, não caracteriza o poder eclesiástico.
Isso, eu até falei assim, olha aqui, o fato dela ter exercido essa autoridade não leva necessariamente a outro tipo de liderança, que no caso é eclesiástica, porque uma é o quê?
Governamental.
Eu não vou entrar nesses detalhes, porque o pessoal pode puxar, e aí, mulher pode ser...
Pode ser o quê?
Uma política?
Eu não vou entrar nesses detalhes, não.
Não é meu propósito.
Mas eu quero mostrar que uma coisa não leva necessariamente à outra.
Entendeu?
Mas eu acho que mais a chave para interpretar essa passagem é justamente entender que juízes, o negócio estava feio.
E homens estavam fugindo das suas próprias responsabilidades.
Ok?
Terceiro.
Rebeca não era pastora de ovelhas?
É o exemplo que eu acabei de dar aqui no início.
Por mais que pareça algo assim simplório, existem pessoas muito humildes, meus irmãos, que a gente precisa com humildade também, sabe, respondê-las.
É o caso dessas pessoas.
A gente tem que fazer o possível para não ter esse espírito zombeteiro, sabe, mas explicá-las com calma.
Irmão, as coisas não são bem assim.
Até porque eu conheci pessoalmente essas duas pessoas, eu disse aqui agora há pouco, eu não acho que eles faziam isso, sabe, mal intencionados.
É pouca instrução mesmo.
Eu expliquei para eles.
Não sei se hoje a mulher permanece sendo pastora, mas eu procurei explicá-los.
Rebeca não era pastora de ovelhas?
Sim.
Mas qual é o sentido da palavra pastora naquele contexto?
Você precisa entender.
As ovelhas ali se referem a pessoas?
Não.
Não se refere a pessoas.
Você não pode fazer essa transposição.
Apesar de talvez para nós ser algo muito claro, para outras pessoas talvez não seja.
E a gente precisa o quê?
Considerar essas pessoas superiores a nós mesmos, no sentido de que, vamos ser humildes e explicar para elas o que é que essa passagem quer dizer?
Entenderam?
Para nós aqui é claro isso aqui, não é?
Acho que é claro, não é?
A diferença, ou não?
Beleza?
Então tá bom.
Febe foi de Aconisa, Romanos 16, 1, abre aí.
Isto é, ela assumiu um ofício ordenado.
Logo, por extensão, por que não podemos ordenar mulheres para serem pastoras ou presbíteras?
Esse é o argumento.
Romanos 16, 1, por gentileza.
Romanos 16, 1.
Recomendo-vos Manfebe, que está servindo a igreja de Sencréia.
Qual que é o problema?
dessa passagem aqui.
Algumas versões, como a versão católica, traduz mais ou menos assim, olha, recomendo-vos a nossa irmã Febe, que é diaconisa na igreja de Sencréia.
Eu acho que ele até utiliza uma outra palavra para Sencréia aqui, mas eu não me lembro agora, Sencris, alguma coisa assim.
Mas a palavra que está lá é diaconisa.
Então as pessoas deduzem assim, olha só, Febe é uma mulher, é uma irmã, está dizendo aqui, né?
Ela era uma diaconisa.
Então, olha só, ela foi ordenada.
Eles estão o quê?
Criando o seu raciocínio, né?
Ela foi ordenada.
Então, por extensão, se existe um ofício específico que ela foi ordenada, por que não outros?
Por que não o de pastoras ou presbíteras?
Quais são os problemas dessa pergunta aqui?
Primeiro, a própria tradução.
Será que diaconisa aqui significa mesmo alguém que foi ordenado?
Por exemplo, se você pegar o capítulo 15, no versículo 8...
quando é dito assim, olha, digo, pois, que Cristo foi constituído ministro da circuncisão.
Vocês acham que essa palavra ministro aí, que palavra que é?
Se vocês pudessem chutar essa palavra ministro aqui.
Diácono.
Diácono.
É como se você pegasse uma tradução literal, seria assim, olha,
Digo, pois, que Cristo foi constituído diácono da circuncisão.
Mas vocês veem por aí Jesus como o diácono de alguma igreja?
Não.
Então, a gente precisa tomar cuidado, em primeiro lugar, com o quê?
Com traduções.
De modo geral, vocês não precisam ficar tão preocupados, porque as traduções são muito boas, mas são apenas alguns detalhes que a gente precisa ter em mente.
Agora, suponhamos, imaginemos que de fato a palavra seja o quê?
Diaconisa.
Ok?
De fato, a palavra diaconisa, você só pode traduzir como diaconisa.
Isso significa necessariamente que foi ordenado?
Não.
Por quê?
Porque logo nos primeiros séculos da igreja, nós encontramos, de fato, mulheres que eram diaconisas.
E para o terror e assombro de vocês, o próprio João Calvino defendia diaconisas.
Entretanto...
era uma função não ordenada, ou seja, eram mulheres que eram chamadas jaconisas, porém elas não exerciam o quê?
Uma liderança como homens, mas ajudavam também servindo na igreja, em hospitais, instituições, eram pessoas que trabalhavam para a igreja, algumas até mesmo de forma assalariada,
O apóstolo Paulo também fala sobre isso.
Porém, elas não exerciam uma liderança o quê?
De homens.
Não era um ofício, mas era um tipo de trabalho.
Oi?
Pode fazer uma associação dessas diaconisas aí com as professoras de escola dominical, as palestrantes, por exemplo?
Claro, claro.
Exatamente.
Pode sim.
Pode sim.
Tanto é, meus irmãos, que aqui agora é uma opinião, porque há muita divergência.
Penso eu que a melhor forma de você interpretar 1 Timóteo no capítulo 3, sabe quando fala assim, olha, semelhantemente os diáconos, aí depois fala assim, de mesma sorte as mulheres?
Já viu que há muita controvérsia naquela passagem?
Ao meu ver, quando Paulo está falando ali, olha, de mesma sorte as mulheres, ele está tratando justamente desse tipo de diaconisa, que não é ordenada, mas que ajudava nesse trabalho.
Não exercendo o quê?
de homem, mas ajudando.
Ok?
Até aí, beleza?
Então, vamos embora.
Deixa eu ver aqui meu tempo aqui.
10h43.
Ficou claro?
Beleza.
Último aqui, ó. Júnias não foi apóstola?
Romanos 16, 7.
Por que não poderia ser pastor ou presbítera?
Tá acompanhando aí?
Tá acompanhando aí?
Tá bom.
Romanos 16, 7.
Saudai Andrônico e Júnias, meus parentes e companheiros de prisão, os quais são notáveis entre os apóstolos e estavam em Cristo antes de mim.
Essa também é uma passagem utilizada para dizer o seguinte, olha só, se Andrônico e Júnias, que eles imaginam ser uma mulher, eram notáveis entre os apóstolos, por que não podem ser também as mulheres pastoras ou presbíteras?
Quais são os problemas aqui?
Primeiro, Júnias não é nome de mulher, é nome de homem.
Mas por que essa confusão?
Porque existem alguns manuscritos onde você encontra a palavra Júnia, não tem o S no final.
Geralmente, os nomes em grego terminados em S, como Barnabás, eram nomes masculinos, e sem o S, podemos dizer, Sigma, no caso, se referia às mulheres.
E algumas pessoas até veem também a tradução Júlia,
Só que a maioria esmagadora seria a palavra júnias, que pode ser encontrada.
Mas imaginemos, vamos imaginar que seja de fato uma mulher, ok?
Vamos imaginar que seja uma mulher.
Saudai Andrônico e Júnias, uma mulher, meus parentes e companheiros de prisão, os quais são notáveis entre os apóstolos.
O próximo passo que a gente deveria verificar é o seguinte.
Qual é o sentido da palavra apóstolos nesse contexto?
Porque apóstolo pode muito bem significar aquele que foi enviado.
Enviados.
Então, o grande problema, meus irmãos, é as pessoas pegarem alguns versículos isolados e montarem todo um sistema...
de doutrina, um governo, uma ideia de governo para a igreja, então tem que tomar muito cuidado com isso, agora imagine, vamos imaginar, que de fato, a palavra Júnias, seja Júlia ou Júnia, imagine que de fato aqui, Paulo está se referindo a apóstolos, ainda assim o texto não provaria.
Por que não provaria?
Porque o texto diz assim, os quais são notáveis entre os apóstolos, não significa necessariamente que a própria Júlia ou Júnia é um apóstolo.
Deixa eu dar um exemplo para vocês.
Imaginemos que tem um enfermeiro muito bom dentro do hospital.
E aquele enfermeiro é notável entre os médicos.
Ou então você tem aquele técnico que é notável entre os jogadores de futebol.
Isso faz com que o técnico seja um jogador de futebol?
Isso faz com que um enfermeiro seja um médico?
Não.
Também existe essa possibilidade de traduzir esse texto dessa maneira.
Então esse texto também não prova...
que as mulheres podem ser pastoras ou presbíteras.
Até aí tudo bem?
Então nós terminamos aqui o nosso segundo movimento.
Qual foi o primeiro movimento?
Provar escrituristicamente a proibição da ordenação feminina, especialmente em relação a pastoras e presbíteras.
Segundo movimento foi mostrar algumas passagens bíblicas ou ensinamentos, né, oriundos da escritura, que as pessoas...
procuram tirar da escritura para provar o ponto qual nós divertimos.
E agora, no último momento aqui, deixa eu ver quanto tempo eu tenho aqui, eu tenho ainda 14 minutos, nós vamos para a nossa terceira parte, onde nós vamos apresentar alguns argumentos ideológicos.
Ou seja, são pessoas que, de modo geral, não são cristãs.
E elas têm um posicionamento dizendo o seguinte, olha, é bobagem.
O que vocês estão defendendo aí não faz sentido nenhum.
Ok?
Pergunta?
Comentário?
Algo, Simon?
É...
Beleza.
Sobre o quê?
Você estava falando das mulheres e tal, que tinha a consideração de ser extremo das mulheres não poderem falar na igreja.
Aí você citou aquele versículo em que as mulheres oravam e profetizavam.
Primeiro Coríntios 11, se não me falo a memória.
A minha pergunta é o seguinte, se elas orarem, beleza, mas elas profetizarem, isso é errado?
E se não for errado, o que significa?
Ah, tá.
Vamos entrar nessa aí, Bruno?
Porque eu fui abrir pra pergunta agora, né?
É o seguinte.
Você ia falar uma coisa, Bruno?
Posso continuar?
Então, vejam bem.
Primeiro, a gente tem que entender o quê?
A gente tem que entender que, de fato, naquele contexto, havia o quê?
Havia profecias.
A gente precisa entender que, enquanto o cânon não tinha sido fechado, a minha opinião é que, ainda assim, havia o quê?
Pessoas que profetizavam.
No Novo Testamento você vai encontrar pessoas que profetizavam.
Por quê?
Porque o cânon ainda não tinha o quê?
Cessado.
Fechado.
Ok?
você vai encontrar algumas pessoas defendendo que ali profecia, na verdade, é meramente ensino.
Eu, particularmente, defendo que não é ensino.
De fato, eram profecias.
Agora, até mesmo nos dias de hoje, essa função não faz mais sentido por causa da cessação da profecia nesse aspecto.
Hoje em dia se fala muito sobre profecia como o dom da palavra, nesse aspecto.
Porém, acho que naquele contexto não é isso que estava falando.
É, de fato, profecia.
mas hoje perdeu a sua funcionalidade, que também tinha um caráter de ensino.
Lá vai mostrar como a mulher deveria fazer isso, deveria ser com o uso do véu, qual que é o objetivo do uso do véu ali.
Tinha um determinado momento que ela deveria permanecer calada, o texto diz isso.
O que significa isso?
Eu não vou entrar nesses detalhes, porque é um outro contexto, mas eu não sei se eu respondi a sua resposta, ou não, acho que sim, ou não.
Porque você fez duas perguntas, né?
Que era, né?
O que era... Profetizar.
Profetizar.
Certo.
Já não existe mais, né?
Essa especificamente.
Mas lá no caso.
Sim.
Era errado?
Elas profetizarem?
Não usando o véu, sim.
Lá fala.
O problema era em torno do véu.
Mas eu consigo deduzir que havia sim profecia.
Não era errado orar ou profetizar.
O problema era sem o uso do véu.
Bruno vai acrescentar aí?
Ou vai me refutar, né?
Para de falar bobagem.
Na verdade, é outro assunto.
Só corroborando algo que você disse anteriormente, e já que você abriu perguntas antes, você pode depois estender, no momento das perguntas, um pouquinho, se passar, tá?
Tá.
É porque lá você falou sobre o termo diaconisa, usado para febre.
Mas, por exemplo, Paulo, em Timóteo capítulo 5, versículo 1, ele fala de mulheres idosas.
E é curioso que a palavra traduzida por idosas é a palavra presbítero.
São mulheres presbíteras ali, literalmente.
Poderia estar traduzida assim.
As mulheres presbíteras você trate com honra.
Por causa disso que você falou, a palavra, ela exerce funções distintas, é igual a Rebeca era pastora, existem mulheres anciãs na igreja, que vão, por exemplo, para Tito ele fala que as mulheres presbíteras devem ensinar as mais novas, então o fato, só corroborando o que você disse, o fato de chamar uma pessoa de diaconisa ou diácono, não quer dizer que ele tem um...
O ofício, né?
É uma distinção entre o ofício, que é serviço, o serviço como diácono e o serviço de uma forma geral.
Só corroborando com esse detalhe que se aplica às presbíteros também.
Ótimo, obrigado.
Obrigado.
Eu não tinha tentado para esse detalhe, não.
Obrigado.
Só mais uma, hein?
Só mais uma para a gente poder...
É pequenininha a terceira parte?
Esse verbo, profetizar, está aqui em 1 Coríntios 14, versículo 3.
Seria, no caso, anunciar... Fala para mim.
Mas o que profetiza aos homens, é o que profetiza, fala aos homens.
Edificando, exortando e consolando.
1 Coríntios 14...
14 dos dons, né?
3.
14, 3.
Mas o que profetiza fala aos homens edificando, exortando e consolando.
Ah, tá.
Só mais um detalhe.
Eu também acredito.
Eu acredito que, acho que praticamente as passagens que profetizam a gente tem que entender da forma como a gente entendia também no Antigo Testamento.
Eu só não vou entrar em detalhes aí, porque a gente já vai acabar entrando nesse tipo de dom.
Mas eu acho que, de modo geral, é isso.
Profetizar é... As pessoas costumam fazer malabarismo, mas eu acho que tem que tomar muito cuidado com isso.
Eu acho que, de fato, é profecia mesmo.
Então, eu acho que não é bem assim.
Eu acho que pode ter em algumas ocasiões, mas eu acho que nem sempre.
Porque tem pessoas que viram e falam assim, tem autores bons, muito bons, que eles falam assim, mudou radicalmente, agora a profecia aqui significa ensino.
Eu não penso assim.
Eu sou muito mais, eu prefiro analisar a ideia de que como o cânon ainda não foi fechado, ainda havia continuidade da profecia, entendeu?
E depois ela cessa de modo definitivo.
Que é nos dias de hoje, por exemplo, entendeu?
Eu tenho um pouco de dificuldade de fazer esse corte, entendeu?
Antigo Testamento e Novo Testamento.
Entendeu?
Como se não houvesse ponto de contato.
Assim diz o Senhor, né?
Ele estava profetizando a mensagem do Senhor.
Isso, isso encontra no Novo Testamento também.
Exatamente, encontra.
Agora, Ágabo, por exemplo, ele falou assim, olha, vai vir uma fome aí, ó.
E o texto vai dizer que ele estava profetizando mesmo.
Ele era um profeta da parte de Deus.
Vai vir uma fome e vê a fome.
Então, concluindo, a partir do momento que a palavra de Deus foi fechada, não há essa função de profeta.
Não há mais.
Não existe mais.
Então, você está entendendo?
O problema não está, ao meu ver, é porque...
Um argumento que as pessoas utilizam, porque fugir da profecia hoje, é falar que no Novo Testamento é diferente o termo.
Ao meu ver, eu acho que esse não é um bom caminho.
O caminho foi fechado, então hoje não tem mais.
A profecia continuou enquanto havia a revelação desse tipo especial de Deus, nesse aspecto, onde ele usava homens para escrever, para falar, etc.
Hoje, dessa forma, não tem mais.
Então vamos aqui para o argumento ideológico.
Vejam bem, meus irmãos.
De modo geral, agora, nós estamos nos referindo àquelas pessoas que possuem uma visão diferente da nossa, uma visão de mundo diferente da nossa.
Então, aqui se trata, na terceira parte, de um conflito de cosmovisões.
Nos textos anteriores, são pessoas que...
tem uma visão semelhante à nossa, porém possui alguns equívocos, sabe?
Tem alguma passagem que ela não interpretou muito bem.
Mas muitas dessas pessoas que fazem o questionamento da segunda parte, como eu apresentei para vocês, eles são cristãos.
Agora eu vou falar sobre pessoas que geralmente não são cristãs.
Pode ser que haja algumas pessoas que defendam isso aqui, e talvez seja, mas eu acho muito difícil.
Porque, por exemplo, vou dar um exemplo aqui para vocês.
Algumas pessoas dizem que proibir a ordenação de mulheres é puro machismo.
É machismo.
Então, geralmente as pessoas que definem essa posição, geralmente, meus irmãos, elas não são o quê?
Elas não são cristãs.
E como você dialoga com essas pessoas?
Nem sempre dá para você ir no texto e explicar para ela, não é bem assim.
Por quê?
Porque ela já tem uma definição do que é machismo em sua mente.
E quando ela olha para o texto, ela fala assim, não, isso é machismo e pronto, acabou.
Tem que conversar.
Então, geralmente, quando você conversa com essas pessoas, você precisa dar um passo antes.
Por quê?
Porque o confronto aqui é de pressuposições.
É um confronto que precede a própria definição, por exemplo, de machismo.
Então, qual que é a forma de conversar com essas pessoas?
Uma das formas é o seguinte, olha, tá bom, você disse que a Bíblia é machista porque ela proíbe a ordenação de mulheres.
Certo.
Isso pra você é certo ou errado?
O que vocês acham que a pessoa vai responder?
Hã?
Que é errado.
Então vejam, olha só, ela tem um fundamento ético.
Então você vai perguntar para ela assim, olha, então vejam bem, veja bem, você está dizendo que é errado.
Qual é a sua base, a fundamentação para dizer que o machismo é errado?
Você vai perguntar para ela.
Se ela ir para o campo do subjetivismo, então não tem valor de argumento.
É meramente uma opinião.
Concordam comigo?
Se ela falar que é uma espécie de consenso, você pode argumentar que não é bem um consenso não, porque eu discordo.
Então não é consenso.
Por mais que esteja uma maioria...
dizendo que é assim, isso é um apelo, é uma falácia, que é um apelo à maioria.
A maioria nem sempre está certa.
Muitas vezes está errada.
A maioria das vezes a maioria está errada.
Enfim.
E se ela partir para um argumento, por exemplo, ah não, o método científico prova que o machismo é um erro.
Aí ela tem um outro problema.
Por quê?
Qual que é o problema?
Será que a ciência tem esse potencial de dizer aquilo que deve ser?
Na verdade, a ciência, de modo geral, ela tem um poder descritivo de dizer o que é. Nem sempre ela consegue descrever o que é. Mas ela não tem o poder de dizer como as coisas devem ser.
O homem pode criar uma bomba atômica, mas qual que é o propósito da bomba atômica?
A ciência não diz.
Entendeu?
Pode usar para os dois lados, tanto para o bem quanto para o mal.
Algo que foge da...
própria ciência.
Ou talvez a pessoa pode virar e falar assim, não, existe um, eu acredito nisso porque existe uma fundamentação absoluta, eu acredito em valores morais absolutos.
Aí você pergunta pra ela, peraí, da onde vem então esses valores morais absolutos?
Então vocês percebem então que a discussão, ela vai ter um passo antes de você falar sobre o machismo.
Isso talvez exija um pouco mais de apologética, mas nós como cristãos talvez tenhamos que aprender pelo menos num nível básico para podermos conversar com essas pessoas.
Beleza?
Lembrando que a apologética é diferente, apesar de tocar em certos pontos do evangelismo.
O nosso propósito a discutir com essas pessoas é apenas demonstrar para elas que a posição dela é equivocada.
Então você, como diz o Francis Schaeffer, você tira o telhado dela, deixa a pessoa...
sem chão, vamos dizer assim, e aí você apresenta o Evangelho para ela.
Olha, vou apresentar para você uma visão de mundo que é coerente com a própria ordem natural das coisas.
Esse é o posicionamento.
Muito próximo a isso é a ideia de proibir a ordenação das mulheres, porque isso aí é herança do patriarcado.
Então você pode utilizar o mesmo argumento.
Espera aí, patriarcado é certo ou errado para você?
Está bom, é errado, está bom.
Você pode definir...
o que é patriarcado, você pode dizer para mim qual é a sua fundamentação ética em relação a isso e vai para o mesmo caminho.
Então, geralmente, quando você conversa com pessoas que têm uma cosmovisão diferente, é bom que você use o chamado argumento ad hominem ou, então, ad absurdo.
Você vai levando a pessoa a uma reflexão, de modo que ela entende que a própria perspectiva dela é falsa ou, então, é absurda.
Beleza?
Deu para entender ou não?
Eu sei que essa terceira parte talvez seria um pouquinho mais complicada, mas acho que todo mundo deu para entender.
Então, geralmente é isso.
A discussão antecede o próprio texto bíblico, porque essas pessoas partem de uma fundamentação, ou princípio epistemológico, ou axioma, a uma base diferente da sua.
Isso não quer dizer que você está rejeitando a escritura.
Você está fazendo a pessoa refletir para depois apresentar para ela a base escriturística.
Pode falar.
Estou conseguindo...
O fato de uma mulher dar uma palestra numa igreja que envolva mulheres e homens, significa que ela está tendo autoridade sobre eles?
Eu esperando que o pessoal responda essa pergunta.
Então, minha posição, né?
Minha posição é que a mulher não pode, de modo algum, exercer o quê?
A autoridade de homem, sabe?
Então, eu penso que no âmbito eclesiástico
Eu acho que isso deveria ser evitado.
Algo semelhante é que a Simone Quaresma faz, né?
Ela dá o quê?
Ela dá uma palestra voltada para quem?
Para as mulheres, né?
É Obedes que é o nome dele?
Obedes?
Oreb?
Ele dá o quê?
Uma palestra voltada para os homens.
Agora, eu não vejo algum problema, dependendo da idade...
das pessoas, por exemplo, para crianças, homens e mulheres.
Não, aí não.
Meninos e meninas, entendeu?
Aí eu não vejo problema uma mulher dar uma palestra para esses meninos e meninas.
Entendeu?
Seria algo semelhante à IBD.
Ok?
Seria um exemplo.
Acho que depende muito.
E?
É por causa do exercício da autoridade do homem.
Isso.
Mais alguém?
Pastor, o evangelismo é uma espécie de ensino, né?
Sim.
E a mulher, então, ela não deve evangelizar com o homem?
Não, porque, por exemplo, você vê Priscila e Áquila instruindo Apolo que era poderoso em palavras.
Esse homem era tão poderoso que lá em Coríntios vai ter um problema porque alguns dizem assim, ó, eu sou de Apolo.
Então, quando a gente está tratando de ensino, a gente está tratando de uma esfera bem específica, entendeu?
Nós estamos na igreja, tem um ofício, por exemplo, as pessoas estão ensinando, entendeu?
O pastor está pregando.
Então, tem todo um ambiente que tem essas qualificações e instruções.
Aí, nesse ambiente, não.
Agora, não, porque senão seria até... Imagina, uma mulher deixa de evangelizar o homem, né?
Mas, cuidado, hein?
Toma cuidado também com esse evangelismo aí entre homem e mulher.
Tem que tomar muito cuidado.
As missionárias, né?
Que vão para tribos indígenas, algumas coisas assim.
E, muitas vezes, trabalham muitas vezes.
É, feito pelas mulheres, né?
Eu acho errado só mulher ir.
Tipo assim, porque é perigoso...
Eu acho que deveria sempre, e parece que até uma nova instrução, não sei se os irmãos estão sabendo, parece que agora só vai em dupla, né?
Eu não sei se os irmãos já viram isso.
Acho que só vão em dupla, eu não sei se pode duas mulheres ou um homem, mas eu sei que agora mudou em algumas, como é que fala?
É instituições?
É o termo certo?
Só vai dois, só vai em conjunto.
Eu acho que não seria saudável só a mulher, eu acho que o homem deveria ir também nesses projetos missionários.
Ai, ai, ai, por que eu abri a pergunta?
Estou suando frio aqui.
Vai com calma aí.
Presta atenção na pergunta para não responder outra coisa.
Deixa eu esperar aí, só um minuto aqui.
Acabou o meu tempo?
Não, o problema é que não acabou, tem sete minutos aqui.
Eu só estou querendo que você fale um pouquinho mais sobre essa pergunta da Luciana, porque, veja bem...
A gente está colocando instrução dentro de um contexto de igreja como tudo.
Vamos pensar numa situação, por exemplo, em que numa aula de escola dominical, não estamos falando em culto, nem em sermão.
um assunto, por exemplo, numa igreja pequena como a nossa, por exemplo, seja um assunto, por exemplo, na área jurídica e que de repente tem uma pessoa, uma advogada, uma mulher, não tem um advogado naquela situação e teria uma advogada que poderia dar uma contribuição em termos de ensino numa escola dominical,
Entendeu a diferença?
A minha pergunta é, há uma diferenciação?
Uma coisa é o ensino teológico, outra coisa seria o ensino acadêmico, claro que voltado para as coisas de Deus, porque está numa escola dominical.
Você diferencia isso?
Essa é a minha pergunta.
Entendi.
Eu faço a diferenciação.
Olha só.
A primeira coisa que a gente tem que entender é que muitas vezes a gente associa esse ambiente aqui com o ambiente eclesiástico.
A gente associa a estrutura aqui.
Mas não é isso que faz o ambiente eclesiástico.
É o que nós estamos fazendo aqui agora.
O que?
Uma escola bíblica dominical, certo?
Que deixa de ser, em certo sentido, um culto, um sentido mais lato, vamos dizer assim, mais extenso.
Deixa de ser?
Não, deixa de ser.
Agora, suponhamos que aqui seja organizado para outros fins.
Qual que é a diferença?
Já perde a significação eclesiástica.
Então, nesse sentido, vou dar um exemplo para vocês.
As universidades, tem professoras?
Tem professores?
Ah, eu não acho errado.
Então, eu acho que a confusão se dá quando você relaciona essa estrutura aqui e a própria atividade com isso.
Para mim, algumas atividades são exclusivas para homens, levando em consideração também o ambiente, ou o público, vamos dizer assim, os membros.
Em outros contextos, não.
A minha perspectiva é basicamente essa.
Deu para entender ou não?
Mais ou menos?
Bom, eu não estou satisfeito ainda com as respostas.
Você não está satisfeito?
Não, é questão das mulheres.
Mas você está satisfeito?
Não, ainda não.
No contexto presbiteriano, eu conheço um caso de uma pessoa que foi a primeira seminarista feminina do nosso seminário aqui em Belo Horizonte.
Adna?
É Adna?
É. Estudou comigo?
Pois é. É...
Por exemplo, no caso, ela não poderia estar ministrando escola bíblica no tempo para as pessoas em geral?
Então, ao meu ver, depende, entendeu?
Se for uma classe de homens, por exemplo, eu acho que ela vai estar exercendo autoridade de homem.
Não, mas ali foi para a igreja geral mesmo.
É, acaba sendo, por exemplo, tem um pastor sentado lá, entendeu?
Ao meu ver, eu acho que essa não é a conduta correta.
Só lembrando, meus irmãos, apesar de ter saído um documento no último Supremo Conselho que permite isso, eu não sei se os irmãos sabem,
Legalmente, é permitido isso.
Ao meu ver, eu não concordo.
Legalmente falando, eu não posso ir contra.
Eu teria que entrar com uma documentação para mudar isso.
Mas eu, particularmente, defendo a posição contrária.
Acho que não deveria.
No manual para esse treino, não pode.
Eu estou dando a minha opinião.
Estou dando a minha opinião.
Aqui eu estou... Isso é perigoso, gente.
Eu estou indo contra a Constituição aqui.
Mas é a posição.
Mas, assim, eu acho muito importante separar isso mesmo, viu, Lucas?
Isso é importante.
Porque uma coisa é uma determinação ou uma resposta a uma pergunta que foi feita ao Supremo Conselho.
Porque, assim, eu imagino que a maioria está aqui buscando instruções...
para sermos cristãos melhores, baseados na palavra.
Então, não é a escola dominical aqui, é uma escola dominical bíblica, uma escola dominical para ensinar sobre o ensino presbiteriano.
Obviamente, graças a Deus, a maior parte falando de um vai estar falando de outro, mas tem alguns assuntos como esse que você citou, que em muitos momentos a gente vai...
A Laurinha não gostou, não.
Ela acha que ela tem que ensinar mesmo, quando ela crescer.
Mas, em muitos momentos, a gente tem mesmo... E não com uma determinação que foi feita em cima de alguma pergunta, em algum contexto.
Exatamente.
Na prática, eu vou dar um exemplo para vocês, que eu acho ruim isso na prática.
Olha só.
Eu lembro... Vocês conhecem uma cidade que se chama Santa Maria de Itabira?
Eu ouvi falar.
Lá tinha... Quem era responsável pela igreja lá era uma missionária.
porque não tinha um pastor lá.
Na prática, ela fazia as mesmas funções.
E penso eu que, à luz da palavra de Deus, isso não é saudável.
Não somente no que diz respeito à igreja como coluna e baluarte da verdade, mas para a própria mulher.
Eu sei que para muitas pessoas isso vai soar como um machismo puro, mas ao meu ver a Palavra de Deus ensina dessa forma, sabe?
Eu acho que está colocando um fardo sobre os ombros dessa missionária que não é devido, entendeu?
Eu acho que está fazendo mal para ela.
Só que a sociedade contemporânea, de modo geral, vê isso como machismo, né?
Como um erro da nossa parte.
Eu acho que não.
Eu acho que a gente está olhando com uma cosmovisão bíblica tentando o quê?
Tentando resguardar essa mulher, entendeu?
Agora, só para a gente concluir...
Eu já acabei aqui?
11h08?
Tem dois minutos ainda.
Depois de ter dito essas coisas, meus irmãos, eu não quero de modo nenhum deixar com a imagem de que a mulher não tem nenhuma serventia.
Eu não estou ensinando isso, sabe?
Eu quero alertar a igreja para que a mulher possa assumir as responsabilidades que lhe são devidas.
E a mulher tem muito trabalho para fazer na igreja.
Ela é, de fato, um suporte para os homens.
E é bênção no nosso meio.
Agora, o que eu acho importante é você fazer a divisão, sabe?
Olha, isso aqui é responsabilidade do homem, isso aqui é responsabilidade da mulher.
É isso que precisa ficar claro pra nós como igreja.
Beleza?
Ai, acabou, acabou.
Onze e nove.
Onze e nove.
Vamos orar, vamos orar.
Pra dar onze e dez.
É brincadeira, mas pode fechar aqui?
Pode?
Então vou fechar.
Senhor Deus, nós queremos te agradecer por esse dia.
Nós...
Louvamos o Senhor, ó Deus, porque o Senhor nos ensina na Tua Palavra, nos dá instrução e direção.
Eu quero louvar o Senhor porque cada dia o Senhor tem nos ensinado mais.
É misericórdia do Senhor.
Pedimos, ó Deus, que o Senhor nos dê sabedoria e discernimento para termos tato, sensibilidade com estes assuntos, mas de modo algum, ó Deus, venhamos negociar a Tua Palavra.
Estejamos firmados nela.
que sejamos, ó Deus, pessoas que buscam a pureza da igreja, pois como Paulo diz, é coluna e baluarte da verdade.
Nos abençoe, nos leva em segurança para casa e que a noite, ó Deus, possa ser mais um momento na Tua presença onde nós vamos deleitar no Senhor.
É que eu te peço, ó Deus, no nome do Teu Filho amado, Jesus.
Gente...