Eu queria convidá-los a abrirem suas Bíblias lá em Romanos 10, Romanos capítulo 10, versículos 9 e 10.
Mas antes de nós lermos e começarmos a aula, deixa eu só dar uma explicação aqui sobre essa aula.
Domingo passado o presbítero Humberto encerrou as exposições no livro de Atos e como nós já avisamos na igreja algumas vezes...
nós vamos começar uma série de estudos baseados na confissão de fé de Westminster, que é a confissão que nós adotamos aqui na nossa igreja.
E durante essa semana, se eu não me engano, a semana que se passou lá no grupo do conselho, o pessoal sugeriu um contexto histórico, né?
Ah, antes de começar já na confissão de fé, vamos...
Apresentar um contexto histórico para o pessoal entender de onde veio a confissão de fé e tudo mais.
E no passado, quando nós começamos a congregação, seis anos atrás, lá em 2018, o presbítero César até lembrou que eu dei uma aula introdutória.
Nós estudamos já toda a confissão de fé, então lá em 2018, começando em 2018, e eu dei uma aula introdutória.
A aula introdutória é baseada num livro, até ia trazer esse livro, esqueci para mostrar para o pessoal, um livro chamado Imperativo Confissional do pastor Carl Truman.
E aí o pessoal do conselho sugeriu de eu dar novamente essa aula introdutória.
Mas alguns problemas tiveram aí nessa sugestão.
O primeiro deles é que, naquela época, em 2018, eu não escrevia as minhas aulas.
Então, fica bem mais difícil para mim de dar novamente essa aula.
E como essa semana eu estava... Nem falei com o conselho, mas eu tirei uma semana de licença para ficar só com as crianças lá em casa.
Não trabalhei, não tinha tempo para...
preparar a aula de novo.
E um segundo problema com essa sugestão é porque nessa aula eu não falava nada ou praticamente nada sobre o contexto histórico da confissão de fé de Westminster, que foi a proposta lá que o pessoal levantou.
E também, em terceiro lugar, eu estava ontem ouvindo essa aula, foi a primeira aula que teve na nossa igreja, estava ouvindo lá, se você entrar no site lá nos sermões antigos, tem a primeira aula lá,
eu percebi que, na realidade, não deu tempo nessa aula de eu falar sobre o último capítulo do livro
na qual o pastor Kautschuma falava sobre a utilidade dos credos e das confissões.
E eu achei engraçado isso, porque este último capítulo é o mais prático e, em certa medida, é o mais importante para a gente iniciar essa série de estudos na confissão, porque, querendo ou não, o capítulo vai mostrar assim.
Por quê?
Qual é o objetivo de nós gastarmos tempo estudando a confissão de fé?
Então, por esse motivo, a aula hoje vai ter duas partes.
A primeira, olhando para o contexto histórico, quando a confissão de fé foi escrita, e depois eu vou apresentar alguns dos pontos que o livro lá, o Imperativo Confissional, apresenta sobre a utilidade da confissão, ou seja, por que é importante nós termos uma confissão, adotarmos uma confissão de fé e também de estudarmos aqui na igreja.
Ah,
Antes de começar, vale ressaltar uma coisa importante também, porque a ideia inicial, até ontem pelo menos, era que eu desse apenas 20 minutos de introdução e depois o César já seguiria com o capítulo 1.
E aí eu consegui ler, ouvir algumas coisas e ia dar uns 20 minutos de introdução histórica.
Mas ontem o César me mandou uma mensagem, sugerindo, perguntando se não daria para dar uma aula inteira sobre este assunto, até porque talvez iria picar a aula dele, não seria o mais adequado.
E aí eu disse com o César assim, beleza, vou tentar dar essa aula lá amanhã.
Mas o fato, irmãos, é que eu não preparei muito bem essa aula de hoje, não.
Então, se eram 20 minutos, eu tive que encher uma linguiça.
Talvez eu faça alguns comentários aqui que não são tão...
Então, preciso, porque existe essa diferença.
Já tem alguns anos que eu tenho escrito todos os meus estudos, mas hoje eu coloquei aqui apenas alguns comentários para me guiar durante a aula.
Então, estou com menos controle aqui de como vai ser a aula.
Então, é isso.
Eu gosto de ser bem aberto com os irmãos, estou sendo sincero aqui.
Então, não criem grandes expectativas para essa aula
E se vocês quiserem uma aula boa assim, de verdade, aí eu vou mandar no grupo para vocês também uma outra aula que eu escutei que fala sobre a confissão de fé, faz uma introdução que são muito boas.
Até poderia passar aqui, mas seria meio pai, chegar na escola dominical e passar um vídeo.
Aí vocês vão ter que se contentar comigo, hoje é o que temos para hoje.
Espero que seja edificante e instrutivo mesmo assim.
Vamos orar, então, pedindo que Deus nos abençoe.
Depois a gente vai ler esse texto de Romanos.
Pai querido, te agradecemos por esse dia, o dia do Senhor.
Graças te damos a Deus por podermos estar aqui reunidos.
nos lembramos daqueles nossos irmãos ali no estado do Rio Grande do Sul, muitos deles não estão podendo hoje se reunir por causa das enchentes, por causa da situação tão difícil que estão enfrentando, que o Senhor tem misericórdia deles, mas que nós que podemos nos reunir, que o Senhor nos dê a alegria de estarmos juntos e aprendermos mais sobre o Senhor, sobre quem o Senhor é, sobre a Tua Palavra, Deus, termos comunhão uns com os outros.
É o que nós oramos, pedindo a tua bênção também sobre essa aula, que seja edificante, que seja instrutiva para a nossa igreja, em nome de Jesus.
Amém.
Então olhem, irmãos, Romanos capítulo 10, pedi para vocês abrirem um versículo, um texto muito conhecido, quando o apóstolo Paulo diz assim, Romanos 10, versículo 9.
Se com a tua boca confessares Jesus como Senhor...
E em teu coração creres que Deus o ressuscitou dentre os mortos, serás salvo.
Porque com o coração se crê para a justiça e com a boca se confessa a respeito da salvação.
E o que eu quero te sacar, quero que você perceba, é que existe um imperativo bíblico, como diz o pastor Carl Truman no livro dele, um imperativo confessional, um imperativo para nós
confessarmos publicamente a nossa fé.
A fé de que Jesus é o Senhor, a fé de que Deus o ressuscitou dentre os mortos.
E é claro que a confissão de fé de Westminster é bem mais do que apenas essas duas frases que Paulo coloca aqui em Romanos.
Mas o que eu quero destacar é o seguinte, que nós precisamos confessar, entender, até, em alguma medida, saber como explicar o que essas coisas significam.
Porque, veja...
Várias pessoas podem dizer que Jesus é Senhor, até que Deus ressuscitou Jesus entre os mortos, e mesmo assim ter uma religião muito diferente da nossa.
Talvez até serem pessoas que não podem ser consideradas como cristãs genuínas.
É como Jesus mesmo disse, nem todo o que diz Senhor, Senhor, entrará no reino dos céus.
Então, como nós podemos definir a verdadeira fé?
Basta apenas citar a Bíblia?
Complicado, porque veja, todo herege por aí, todo desvio, todas as pessoas que têm um desvio, possuem textos bíblicos para tentar provar o que eles acreditam.
Com isso que eu estou querendo mostrar é que nós precisamos, de alguma forma, confessar e explicar aquilo que nós queremos.
Esse é um imperativo, vamos dizer assim, por trás.
da ideia de nós termos em nossa igreja uma confissão formal, pública, daquilo que nós acreditamos, que, no nosso caso, é a confissão de fé de Westminster e é sobre isso que nós vamos falar hoje.
E eu gostaria de começar...
como foi proposto, a falar sobre um contexto histórico.
Vocês já devem ter ouvido falar da Confissão de Fé de Westminster, mas talvez nunca tenham ouvido falar sobre o contexto histórico, quando ela foi escrita.
Para quem não lembra, acho que eu não coloquei aqui, a Confissão de Fé de Westminster foi escrita em uma assembleia que se reuniu no ano de 1643...
até o ano de 1653, então dez anos.
A confissão, propriamente, foi no ano de 1646, que a confissão de fé foi finalmente produzida e escrita durante essa assembleia.
E por que é importante destacarmos esse contexto?
Primeiro, porque existe um contexto religioso, um contexto espiritual, vamos dizer assim, por trás dessa assembleia.
Porque, veja, por muitos anos, os ingleses piedosos, os puritanos, oraram e clamaram por uma reforma de verdade na Igreja da Inglaterra.
Que, para quem se lembra, a Igreja na Inglaterra passou por um período de reforma que se iniciou bem antes, lá atrás, com aquela história lá do Henrique VIII, lembra?
que ele queria anular o casamento com a Catarina de Aragão.
Enfim, ele se separou de Roma e se colocou como chefe supremo da Igreja da Inglaterra.
Ali começa essa reforma na Inglaterra.
Mas o problema é que o rei Henrique VIII não era um cara muito convicto das suas doutrinas,
do que realmente acreditar, eu até acho que a igreja na Inglaterra produziu bons documentos, igual tem hoje ainda lá, os 39 artigos e tudo mais, se você ler, tem coisa muito boa lá, não que a gente concorde com tudo, mas é reformado.
E é claro que a partir da história do rei Henrique VIII, muitas coisas acontecem, mas o fato é que ali na Inglaterra, como o rei Henrique VIII não tinha...
tanto apreço pela religião verdadeira e depois vários outros reis com problemas, muitos ingleses puritanos, piedosos, clamaram, oravam por uma reforma de verdade na igreja da Inglaterra.
Então, esse é um contexto, vamos dizer assim, religioso por trás do que aconteceu em Westminster.
Mas, de uma forma mais direta, existe um contexto político, um contexto civil, vamos dizer assim.
Por quê?
Não sei quem sabia disso, mas a Assembleia de Westminster, quando se reuniram ali para escrever todos esses documentos, não aconteceu em um lugar tranquilo, vamos dizer assim, para reflexão, para que eles tivessem tempo para discutir, conversar, como se todo o clima fosse favorável a isso, não.
O contexto político é que eles estavam bem no meio de uma guerra sangrenta, uma guerra civil sangrenta,
A guerra civil inglesa, não sei quem já ouviu falar, entre o parlamento inglês e o rei, que na época era o rei Carlos I. É uma guerra conhecida como a guerra civil inglesa, mas como em alguns momentos envolveu também os escoceses e os irlandeses, às vezes é chamada da guerra dos três reinos.
E o que aconteceu foi o seguinte, olha, o Carlos I era o rei lá da Inglaterra.
Tinha o parlamento, que o parlamento era como se fosse uma assessoria ao rei ali.
Inclusive, vários puritanos faziam parte do parlamento, principalmente lá da Casa dos Comuns.
Mas a questão é que o Carlos, de certa medida, precisava do parlamento porque o parlamento conseguia para ele dinheiro.
Só que, para isso, o parlamento também pediu algumas coisas.
E o Carlos, por várias vezes, fechou o parlamento, tentou... Existe um período na história, por volta de dez anos, que o rei Carlos I reinou sem convocar o parlamento, reinou sozinho.
E, nesse período, junto com o arcebispo lá da Cantuária, que é o chefe da igreja, vamos dizer assim, na Inglaterra, um cara chamado William Laude,
O Carlos I seguiu um curso de revisão da liturgia da igreja, do culto, como que seria feito, das doutrinas, que deixou muitos puritanos e muitos crentes ali daquele contexto muito incomodados.
Inclusive, vários puritanos nessa época foram resistentes quanto a essas revisões na Inglaterra, e é por isso que muitos puritanos foram presos.
A gente conhece a história do John Bunyan, que foi preso, escreveu o Peregrino.
Dentro desse contexto, houve muita perseguição, alguns foram até mutilados, cortaram as orelhas, cortaram a língua.
Então, havia uma rixa aí entre o Carlos I e...
e boa parte do parlamento que era favorável a esse lado puritano de uma reforma melhor na igreja.
Mas o que aconteceu foi o seguinte, por questões financeiras, o Carlos I, por vez ou outra, convocava o parlamento para pedir apoio, tentava negociar, só que o parlamento sempre dizia para o Carlos o seguinte, olha, a gente, beleza, a gente pode te apoiar, te dar dinheiro, desde que você tenha
propõe aqui uma reforma na igreja.
A gente tem essas demandas aqui, que são demandas eclesiásticas, vamos dizer assim, para você resolver.
Mas o Carlos I não quis, as negociações não deram certo.
E o que acontece?
Em 1642, ou seja, um ano antes da Assembleia de Westminster começar, em 1642, quando as negociações entre Carlos I e o parlamento inglês falharam, o que aconteceu?
O rei Carlos invadiu lá
a Câmara dos Comuns, para prender alguns líderes, para tomar o poder.
Mas os guardas, eles eram muitos puritanos, o pessoal lá era soldado também, sabia guerrear e tudo mais, repeliu, conseguiu vencer as forças do Carlos I, e o Carlos fugiu de Londres.
Aí o parlamento, por algum tempo, ficou ali...
Assumiu um poder aqui naquela cidade.
E é nesse contexto, então, de 1642, que começa uma guerra civil entre o parlamento da Inglaterra e o rei Carlos I. Entendendo até aqui?
A confusão de fé começa nesse contexto.
Uma guerra civil.
Várias pessoas que foram, inclusive, para a Assembleia tiveram que viajar por terrenos ali que estavam em guerra.
E aí, no ano de 1643, no dia 12 de junho de 1643, o parlamento, excluindo, claro, dentro do parlamento tinham aquelas pessoas que eram apoiadores do rei, excluindo estes, o parlamento convocou, então, 12 de junho de 1643, uma assembleia, diz lá, uma assembleia de divinos aprendidos e piedosos e outros.
para ajudar a estabelecer um governo na Igreja da Inglaterra, um governo que fosse mais conforme a santa palavra de Deus e mais apto para promover e preservar a paz da Igreja.
Esses são termos lá dessa convocação.
E o que aconteceu nessa Assembleia?
Essa convocação nomeou dez membros políticos, vamos dizer assim, lá da Câmara dos Lordes, o parlamento era, ainda é, duas casas lá, a Casa dos Lordes, então dez da Casa dos Lordes e dez da Câmara, e vinte, na verdade, da Câmara dos Comuns.
Então, além desses 30 políticos, eles chamaram 121 ministros.
pastores, pessoas que conheciam de teologia, para fazer o seguinte, vamos reformar, revisar a igreja da Inglaterra.
E o que aconteceu também é que no final de 1643, no final do ano que eles começaram essa assembleia, o pessoal precisou do apoio da Escócia.
Por quê?
O parlamento estava perdendo a guerra.
a Escócia estava lá perto, eles se uniram à Escócia, e a Escócia falou assim, beleza, vou mandar ajuda para vocês, exército e tudo mais.
Desde que vocês, nessa Assembleia,
promovam uma reforma mais abrangente, uma reforma que vá trazer uma unidade, não só para a igreja na Inglaterra, mas para a igreja na Escócia também.
E aí o pessoal formou uma liga, que ficou conhecida como a Solene Liga e Aliança, entre escoceses e ingleses.
Inclusive, além de enviar o exército, os escoceses mandaram alguns pastores.
Então, alguns ministros escoceses foram também para a Assembleia de Westminster participar das discussões e eles tiveram uma influência muito importante, a qual vou falar daqui a pouco.
Mas por que estou contando sobre esse contexto político?
Para destacar, irmãos, justamente isso, como o contexto da igreja, o contexto social, o contexto político é importante.
Na realidade, todo o contexto histórico aqui é importante.
A igreja estava aqui em 1643, no momento importante da história.
Nós temos que considerar que 1643 já são mais de 100 anos desde o começo da reforma protestante, lá com Martinho Lutero e tudo mais.
Então, depois de um bom tempo que o pessoal estava estudando, refletindo, discutindo sobre as doutrinas bíblicas, sobre a reforma, o pessoal se reuniu ali.
Agora, pensando nesse contexto político, isso é muito importante a gente ter em mente.
Esse é um documento que foi produzido dentro de um contexto civil muito claro.
Inclusive, a abadia de Westminster, onde eles se reuniram, não sei para quem sabe de como funciona a arquitetura lá, a abadia de Westminster é ao lado do parlamento inglês.
Fica do lado lá.
Eu quero mostrar para vocês como existe, então,
naquele contexto, uma relação muito forte entre a igreja e o Estado.
Foi o próprio parlamento que convocou aqueles ministros.
O parlamento, por várias vezes, tentou reformar a igreja, só que eles não conseguiram.
O que eles fizeram?
Vamos convocar aqui um pessoal que entende de teologia mesmo.
Eles vão produzir documentos para reformar a igreja, mas, claro, não depende deles.
É a gente, o parlamento, que tinha que aprovar
as decisões lá dos ministros presbiterianos, que naquela época eram conhecidos como os puritanos,
Por que isso é importante?
Porque, veja, originalmente a confissão de fé de Westminster tem uma relação bem mais forte do que nós entendemos hoje entre igreja e Estado.
Na confissão de fé original, falava lá sobre o poder e o direito do magistrado civil de convocar concílios, como foi aquele concílio que foi convocado ali.
Lá na pergunta, originalmente a pergunta do Catecismo Maior, pergunta 109, uma das proibições proibia a tolerância de uma falsa religião.
Ou seja, o Estado não podia ter outras falsas religiões, tinha que impor, de alguma maneira, a religião verdadeira.
Tem uma pergunta, a pergunta 191, e essa é uma pergunta curiosa, porque depois foram feitas algumas revisões, mas nessa pergunta não foi feita a revisão, pelo menos no nosso contexto aqui no Brasil, a gente mantém ainda.
Que fala lá, o Catecismo, para quem deve se lembrar, tem uma parte que lida com as petições da oração do Pai Nosso.
Aí na oração, na pergunta sobre a segunda petição,
venha o teu reino, tem uma parte que diz assim, olha só, vou ler para vocês, a pergunta 191 do Catecismo Maior, que fala assim, na segunda petição que é venha o teu reino, aí uma das coisas que, aí fala só, na segunda petição que é venha o teu reino, reconhecendo que nós e todos os homens estamos por natureza sob o domínio do pecado de Satanás, pedimos, aí pedimos algumas coisas, pedimos que?
Aí fala de várias coisas e uma das coisas que nós pedimos então nessa oração, que a igreja
seja provida de todos os oficiais e ordenanças do Evangelho, purificada da corrupção, olha só, aprovada e mantida por quem?
Pelo magistrado civil.
Está lá na pergunta 191 do Catecismo de Westminster, que é, vamos dizer assim, uma sobra desse contexto político que eu estou explicando.
Quem que deveria manter e aprovar a igreja?
O magistrado civil.
Esse é o contexto em que esses documentos foram escritos.
Mas agora vamos tentar entrar na Assembleia.
Quem estava presente ali naquelas discussões?
Pensa, pregadores famosos, pessoas que já eram conhecidas por toda a Inglaterra, foram para lá.
Além deles, alguns políticos famosos também.
Tenta imaginar essa situação.
Chamamos pregadores famosos, Augusto Nicodemos, Hernandes, e todo mundo famoso reunido lá junto com os políticos para discutir sobre a igreja.
E por que o pessoal se reuniu ali?
Eu já falei um pouco sobre esse propósito, mas para nós esclarecermos, como eu coloquei no primeiro ponto ali, qual foi o propósito original da convocação da Assembleia de Westminster?
Lembra?
Essa não é uma assembleia que foi convocada pela igreja em si, mas foi uma comissão convocada pelo parlamento inglês.
para propor correções e reformas ali na estrutura de governo, na liturgia, no ensino da igreja na Inglaterra.
E, de certa forma, irmãos, isso era o sonho dos puritanos.
É o que eles há tempo estavam orando e pedindo ao Deus.
Lembra de um lema importante da igreja reformada, que é a igreja reformada sempre reformando.
E, a princípio, era isso que eles queriam.
vamos reformar a igreja, voltar para as escrituras.
E, a princípio, o papel deles, então, era revisar os 39 artigos da igreja da Inglaterra e revisar tudo aquilo ali e pensar sobre isso.
Mas, depois, eles descobriram que eram necessárias algumas revisões maiores.
E lembra que eu falei dos escoceses, que eles assinaram, no final do ano de 1643, fizeram um pacto ali, uma aliança,
Com a vida dos esconceses, eles perceberam que não dava apenas para fazer algumas mudanças e reformas na estrutura da igreja da Inglaterra.
Eles tinham que produzir uma coisa nova, algo que fosse incluir também os esconceses.
E é por isso, então, que a Assembleia acabou produzindo novos documentos.
E documentos, como eu disse, em um momento da história muito relevante.
Depois de mais de 100 anos de reflexão protestante, após a reforma, refletindo, pensando sobre aquilo ali.
Ao mesmo tempo que esses documentos também absorveram, incorporaram, vamos dizer assim, o legado histórico da igreja como um todo.
desde os nossos pais da igreja, remontando aos credos, a gente vê que até na estrutura da construção de fé tem volta aos credos que foram produzidos lá nos primeiros séculos da igreja.
Então, era uma assembleia que estava se reunindo para reformar, mas não para criar algo novo, mas para trazer de novo essa tradição bíblica, histórica e verdadeira.
E quem estava lá...
reunido para discutir.
Será que existiam grupos, como eu coloquei ali?
Quais eram os grupos dentro dessa igreja?
Porque toda igreja acaba tendo grupos.
E, naquele contexto, existiam grupos de pessoas que pensavam diferente.
Eu não sei se você, quando lê a Confissão de Fé, acha que todo mundo que estava lá pensava igual.
Não.
Lá, entre o pessoal que estava na Assembleia... Não, não tem nem espaço aqui para eu escrever.
Eu vou colocar aqui.
Grupos dentro da Assembleia.
Vou colocar aqui, pagar aqui para ter um espaço.
O pessoal fala, geralmente, de três grupos que tinham ali.
Em maioria, tinham já os presbiterianos.
A gente não é presbiteriano à toa.
Muitos ingleses... A presbiterianismo começou mais na Escócia, mas muitos ingleses já tinham essa influência.
E participaram dessa Assembleia.
Qual que é a questão aqui?
Um dos principais pontos de conversa, de discussão lá na Assembleia de Westminster era sobre o governo da igreja.
Como que a igreja deve ser governada?
Lembra que antes era um governo episcopal, tendo o rei como cabeça.
O pessoal queria pensar sobre isso aí.
Os presbiterianos, que vocês devem conhecer melhor, eu imagino, defendem um governo conciliar.
Não é mesmo?
Tem os presbíteros eleitos pela igreja, tem os sínodos, os presbitérios, os sínodos acima da igreja que vão tomar decisões.
Então, a maioria eram os presbiterianos.
Tinha também um grupo que depois ficou conhecido como os erastianos.
Essa galera aqui gostava mais do governo, vamos dizer.
Eles ficavam preocupados da igreja ter autoridade para disciplinar as pessoas e tudo mais.
sem uma interferência, sem uma supervisão do governo, do magistrado civil, do parlamento.
Eles queriam que o parlamento tivesse algum controle também sobre a igreja.
Então, tinha um pessoal lá, entre os puritanos, que eram mais voltados para o governo.
E tinha uma galera... Sempre tem um pessoal mais... Mais diferente, não é?
Independente.
que eram independentes.
Veja bem, tinha os presbiterianos, que defendiam um sistema conciliar, com presbíteros e tudo mais, presbitérios, sinos.
Tinha o pessoal que achava que o governo civil tinha que ter algum controle, uma supervisão sobre a igreja, e tinha o pessoal que era independente.
Esses eram mais congregacionais, achavam que as igrejas deveriam
ainda que elas tivessem uma unidade entre elas, cada igreja poderia ter o seu próprio sistema de governo, decidir as suas coisas ali entre eles mesmos, sem essa necessidade de uma estrutura tão grande, como é, por exemplo, na estrutura presteriana, e como era naquele contexto ali em que o governo tinha mais controle sobre a igreja.
Esses eram os independentes.
O pessoal estava discutindo lá.
Esses eram a minoria.
No final das contas, a maioria prevaleceu, tanto que a nossa confissão de fé tem um posicionamento mais presbiteriano mesmo.
Tem um capítulo lá sobre o sínodo, sobre os concílios, e defende esse tipo de governo.
E como que foi?
O pessoal estava lá, tinha 121 pessoas discutindo.
Como que foram essas reuniões?
Tem um livro do Chad, tem um pastor chamado Chad Van Dixhorn.
Ele fez um trabalho muito legal, porque ele reuniu às minutas os documentos, as atas, os documentos dessa Assembleia e publicou.
Tem uma edição aí publicada, são 3.200 páginas ali do que conseguiu ser recuperado das atas, de como foi, então, em detalhes essa reunião.
Inclusive...
Hoje de manhã eu estava escutando uma aula que ele deu, imaginando...
com os alunos dele, como que seria?
Como que foi?
Vamos imaginar aqui como que foi um dia ali na Assembleia de Westminster, quando eles estavam discutindo, por exemplo, a justificação.
Aí ele conta sobre o que tinha perto, onde que o pessoal se reunia.
É engraçado que ele falou até que... Contei esse histórico.
Ele falou que perto de onde eles estavam ali, perto da abadilha, na verdade, é um complexo de vários prédios.
E tinha um perto, bem perto lá dentro daquele complexo,
alguns pubs, porque, naquele contexto histórico, a gente hoje sai para tomar café.
O pessoal não tomava café naquela época.
O que o pessoal tomava?
Tomava cerveja, era coisa natural.
O pessoal tomava, o inglês médio, ele fala lá, tomava vários copos.
É claro que era uma cerveja um pouco mais leve e tudo mais, mas era o comum.
Ele fala de todo o contexto histórico, como que era um dia naquela reunião
E o que aconteceu?
Veja, ele conta que nos primeiros cinco anos, lembro que foram dez anos, nos primeiros cinco anos, foram reuniões intensas.
O pessoal se encontrava ali cinco, às vezes seis dias por semana.
Poucos momentos de folga, de feriado, o pessoal teve que vir com família, o parlamento tinha que sustentar esse pessoal, ou muitos não eram suscitados, pregavam nas igrejas aos domingos e recebiam ofertas.
porque durante todos esses dias, o que eles faziam?
Discutiam, ele fala que pela manhã eles passavam por uma assembleia geral e à tarde eles se dividiam nas comissões, igual tem hoje na Igreja Cristiana, dividiam comissões de trabalho para ficar discutindo algumas coisas, e fora isso, eles tinham reuniões regulares.
para cultuar ao Senhor, dias completos que eles separavam para jejum, e coisas do tipo ali.
Então, eles se reuniram muito tempo discutindo, e mais, vindo aqui para a igreja, eu estava escutando uma aula dele, mostrando que uma das coisas que eles mais gastaram tempo, olha só, uma das coisas que eles mais gastaram tempo na Assembleia de Westminster, nem foi discutindo doutrina, sabe com o que foi?
Examinando ministro.
Ele conta que eles examinaram 5 mil pastores,
ministros ali examinando se eles podiam ou não podiam estar aptos para exercer o ministério pastoral, pregar nas igrejas e tudo mais.
Então, eles chegavam cá, examinavam, faziam perguntas e tudo mais.
Muito legal, né?
A igreja pesteira ainda retém um pouco disso aí, mas é bom saber desse histórico.
Mas o fato, irmãos, imagina só, 121 pastores reunidos, dia a dia,
Eram muitas discussões e, naturalmente, muitas discordâncias.
Muitas discordâncias.
Imagina como deveria ser difícil.
Só um exemplo para vocês perceberem como as coisas não eram tão simples assim.
Um ponto, vamos dizer assim, da confissão, das decisões que passou por uma margem bem pequena, que foi aprovado por uma margem bem pequena,
foi sobre as diaconisas.
Uma quantidade grande dos 121 lá, ainda que não a maioria, entendia que a igreja deveria ter diaconisas.
Quem não sabe, o pastor João Calvino também entendia, João Calvino também defendia o papel das diaconisas.
Mas, no final das contas, passou.
E eu também entendo que não devemos ter diaconisas, não estou defendendo esse lado.
Mas por que eu estou destacando este detalhe?
Acho que estudar a história é muito bom.
Estudar a história, por vários motivos, é bom.
E um deles é porque nos faz refletir algumas coisas.
Dentre elas, é que, veja, é natural que existam discordâncias na igreja.
Pensa, entre esses teólogos puritanos, lá tinha uma galera que achava que era bom ter diaconisa, que era bíblico isso aí.
Eu digo isso porque, às vezes, a gente pensa assim, aquela igreja ali tem diaconisa?
Herege.
Muito ruim.
Não deve ser assim que a gente trata com algumas discordâncias na igreja.
Porque, veja, eu sou pastor aqui na igreja.
Eu tenho discordâncias às vezes com as próprias decisões da igreja.
Os presbíteros têm discordâncias entre si.
Não estou falando que isso é bom.
Só estou falando que é a realidade da igreja.
A gente não tem como supor que a confissão de fé que a gente vai estudar foi produzida por um pessoal que todo mundo pensava igual.
E que na igreja tem que todo mundo, pela força, pensar exatamente igual.
Não é assim.
Acho que nem na sua casa lá é assim.
É possível que você e sua esposa tenham pensamentos diferentes sobre alguns pontos doutrinários.
Mas é importante que, apesar dessas discordâncias, veja, eles estavam dispostos ali a manter uma unidade.
Até o pessoal que perdeu, vamos dizer assim, nas discussões, estavam ali.
Estavam dispostos a abraçarem aquela igreja.
Por exemplo, o pessoal que achava que tinha que ter diaconismo, eles falaram assim, beleza, não vai ter diaconismo, mas tudo bem.
Isso não é um motivo para também nós brigarmos e discutirmos.
Outra reflexão que eu estava pensando é como que discutir as coisas na igreja é difícil, deve ser.
Porque veja, o pessoal estava discutindo doutrina ali, eram 120 ministros puritanos, pessoal faixa preta, como diz o César aqui, na teologia.
Ficaram lá dez anos discutindo.
Aí hoje eu fico pensando assim, hoje...
a igreja presbiteriana reúne lá mil pastores, dois mil, duas mil pessoas, pastores e presbíteros, durante cinco dias, e vai discutir a teologia.
Eu fico pensando assim, nossa, é muito difícil.
No conselho já é difícil, nosso conselho aqui, quando surge algum assunto, é difícil, a gente toma tempo, e mesmo no final a gente pensa assim, poderia ter conversado mais aqui sobre esse assunto e tal.
Quando eu vejo discussões no presbitério, eu fico com a mesma impressão, eu falo assim, não,
Difícil discutir as coisas, as doutrinas.
O pessoal ficou pensando cinco anos discutindo, doutrina por doutrina, e, mesmo assim, não entravam 100% em acordo.
É difícil.
São muito difíceis essas questões.
Com isso, não estou querendo defender nada, irmão.
Só apenas estou dizendo qual é o contexto histórico em que esses textos foram produzidos.
E eu estou muito feliz em fazer parte da Igreja Presbiteriana do Brasil também, apesar dos... Só estou querendo...
dizer que existem dificuldades, existem dificuldades.
Inclusive, o pastor Carl Truman, eu já vi um podcast dele falando, fez uma reflexão que eu achei interessante, ele falou assim, o modelo presbiteriano, ele foi criado na Escócia, com poucas igrejas lá, e funciona muito bem o modelo presbiteriano quando é menor.
Inclusive, ele faz parte da OPC, lá nos Estados Unidos, que é uma denominação bem pequena.
Aí funciona muito melhor.
Uma denominação muito grande como a nossa é complicada.
Não estou falando que é ruim, não.
Tem as vantagens também de ter uma denominação maior, mas, enfim, é complicado.
É por isso que você vai em várias igrejas terrestrianas e não existe uma unidade tão grande assim.
É difícil esse contexto.
Mas, enfim, o pessoal discutiu, produziu esses documentos, produziu a Confissão de Fé de Westminster e outros documentos também.
Mas como que, um penúltimo ponto que eu gostaria de destacar, como que a Confissão de Fé foi adotada para a igreja, na história?
Veja bem, em certo sentido, o objetivo da Assembleia de Westminster fracassou, não deu certo.
Por quê?
Eles tinham o objetivo inicial de formarem uma aliança doutrinária, litúrgica, entre Inglaterra, Escócia, Irlanda.
Mas não deu certo.
Por quê?
Primeiro, não deu certo na Inglaterra.
A princípio, o parlamento aprovou a confissão de fé, os documentos e tudo mais.
Só que o que aconteceu?
No final da guerra civil inglesa, surgiu um cara, o capitão lá, o capitão não era o nome dele, sei lá, o comandante do exército dos puritanos era um cara chamado Oliver Cromwell.
Vocês já devem ter ouvido falar que ele assumiu uma liderança política muito forte naquele contexto.
O que acontece?
O Oliver Cromwell, lembra que eu falei dos independentes congregacionais?
Ele era assim.
Ele não era um cara presteriano mesmo.
Então, ele tinha dificuldade de impor, todo mundo tem que seguir esse modelo aqui.
Então, ele...
Ele abriu mão bastante do entendimento presbiteriano de governo.
E, para piorar a situação, passou-se pouco tempo depois da morte dele, quem voltou ao governo?
O filho do Carlos I, o Carlos II.
E aí, enfim, a história avança.
O fato é que, na Inglaterra, tudo isso foi deixado oficialmente de lado.
Voltaram-se os 39 artigos da Igreja da Inglaterra.
O livro de oração comum foi revogado.
reeditado, promulgado pelas igrejas, então voltou, e é por isso que até hoje na Igreja da Inglaterra tem esses, na Igreja Anglicana tem esses artigos e não Westminster.
Mas e aí?
Na Inglaterra, oficialmente não deu certo.
Onde que o Westminster foi adotado?
Na Escócia, principalmente.
A Escócia não adotou, na Igreja da Escócia, eles não adotaram todos os documentos, igual a gente adota, tipo, catecismo, confissão e os princípios de liturgia, mas eles adotaram
Na verdade, a Escócia adotou a confissão de fé.
Então, na Escócia, o pessoal gostou muito da confissão de fé, a igreja da Escócia adotou.
E nós sabemos que muitos puritanos, muitos ingleses ali insatisfeitos também mantiveram esse apreço pela confissão de fé, pelos catecismos nas igrejas que eles tinham.
E muitos que foram para a Nova Inglaterra, nos Estados Unidos, levaram isso também.
É por isso que lá nos Estados Unidos...
Existem muitas igrejas presterianas que subscrevem os padrões de Westminster e não só na igreja dos Estados Unidos.
Aqui no Brasil, você vai no Japão, você vai em vários, na Coreia, tem vários lugares do mundo em que as igrejas presterianas estão ali e que eles subscrevem a confissão de fé.
E mesmo igrejas que não subscrevem,
tem um apreço muito grande.
A construção de fé é uma das confissões reformadas, talvez a que mais tenha impacto sobre a vida das igrejas reformadas como um todo.
Em especial, o catecismo, o breve catecismo de Westminster é muito usado.
Mesmo em igrejas que não são presisterianas, até hoje utilizam isso aí.
E só mais um detalhe histórico.
Vale a pena destacar que é o seguinte, eu coloquei ali no final.
É...
A confissão de fé que nós adotamos é a mesma que foi escrita lá?
Como eu já expliquei, não foi, não é. Nos Estados Unidos...
Ocorreu primeiro em 1788, lá na Filadélfia, eles fizeram uma revisão mais significativa, alterando algumas coisas relacionadas ao magistrado civil.
Lembra que eu falei do magistrado civil, que originalmente a confissão de fé dava mais poder para o magistrado do que a confissão de fé original?
Pensa só, nos Estados Unidos, o pessoal lá republicano, eles não queriam saber da igreja, convocando concílios, mantendo a igreja.
Por muito tempo que eles fizeram, era o seguinte, o pessoal adotava a construção de fé de Westminster, mas os pastores, os presbíteros e tal, poderiam fazer algumas ressalvas.
Olha, tem isso aqui, eu subscrevo a construção de fé, mas tem esse ponto aqui, que, obviamente, ninguém aí pensa dessa maneira e tudo mais.
E aí, com o tempo, eles se reuniram e fizeram algumas alterações.
Depois, outras alterações foram feitas lá nos Estados Unidos,
A primeira igreja presbiteriana nos Estados Unidos é a PCUSA, PCUSA.
Ela, lá em 1903, em 1936, produziu algumas assembleias que removeram essas... Além de ter removido essas partes sobre o magistrado civil, removeu aquela frase sobre o Papa como anticristo, é uma frase problemática, que o pessoal sempre fica discutindo, eles removeram essa parte.
E também escreveram dois capítulos, um sobre o Espírito Santo e um sobre o amor de Deus e as missões da igreja.
É...
O pessoal tem muita dificuldade com revisões justamente por causa disso, porque a PCUSA é uma igreja, para quem conhece aí, que se desviou muito.
É uma igreja hoje lá que tem pastor homossexual, pastoras, assim, que tem aquelas bandeiras LGBT na porta.
Então, é uma igreja que ficou muito liberal, vamos dizer.
Então, é por isso que até hoje você vai ver nas igrejas presidenciais, o pessoal que gosta mais de confissão de fé, quando fala assim de revisar alguma coisa, o pessoal já...
Fica louco, né?
Não, vamos fazer isso não, senão a gente vai ficar igual aquela igreja lá, maluca.
Mas o fato, irmãos, a gente tem que ser sincero, né, historicamente.
Eu já até ouvi falar, né, de vez em quando eu escuto um pastor ou outro falando assim, não, não tem como revisar a confissão de fé e tal, mas a gente usa uma confissão revisada, né.
Inclusive o Carl Truman, naquele livro Pirativo e Confissional, ele termina com um apêndice falando sobre isso, olha lá.
Em que contexto é que nós podemos e devemos revisar a confissão de fé?
E por que esse detalhe é importante, irmãos?
Porque nós vamos começar a estudar a confissão de fé, e é muito importante a gente estudar.
Mas a confissão de fé, obviamente, não é a Bíblia.
A gente não vai falar de revisar a Bíblia, pegar a Bíblia e falar,
entender que, igual estou fazendo aqui, vamos entender o contexto histórico, entender se naquele contexto era muito político, então, isso aqui não se aplica mais para nós, não é isso que a gente faz com a Bíblia.
Mas, em alguma medida, é isso que a gente faz com a confissão de fé.
É tudo bem, igual os irmãos presterianos nos Estados Unidos fizeram, pensaram assim, olha, naquele contexto, eles entendiam que o Estado Civil tinha um governo, tinha que ter uma autoridade maior sobre a igreja, a gente está percebendo que, biblicamente, e no nosso contexto, isso não faz sentido.
Então, vamos tirar isso aqui.
E eu acho que, dificilmente, os pastores presterianos hoje defendem que o governo...
Tinha que convocar concílio, imagina.
O presidente Lula está convocando aqui os ministros do Brasil inteiro.
Não faz sentido.
Então, eu acho que é bom entendermos isso.
Não é a Bíblia.
Mas por que estudar?
Inclusive, eu tinha pensado numa introdução só de uns 15, 20 minutos para terminar falando isso.
Não é a Bíblia.
Inclusive, a construção de fé começa com o primeiro capítulo falando sobre o quê?
Sobre a Bíblia.
Inclusive, um dos marcos mais importantes do que a confissão de fé coloca sobre a Bíblia é que quem interpreta a Bíblia?
A própria Bíblia.
E lá no último artigo do capítulo 1º, que fala sobre a Bíblia, fala que o juiz supremo sobre a igreja é quem?
É a Bíblia.
Então, a própria confissão já começa a falar o seguinte...
Nós somos só uma confissão.
Quem vale, quem preside, quem manda na igreja é a palavra de Cristo, a palavra inspirada pelo Espírito Santo.
Se você tem dificuldade para interpretar a Bíblia, qual é a autoridade última?
É a confissão de fé?
É claro que a confissão de fé, irmãos, é um auxílio.
Ela nos ajuda a interpretar a Bíblia.
Mas a própria confissão de fé começa dizendo o seguinte...
Se você tem dúvida em uma passagem da Bíblia, quem que vai te mostrar qual é o significado dela?
É a própria Bíblia.
Essa é a autoridade final.
A Bíblia é a autoridade final.
É sobre a Bíblia que vocês vão aprender aí na próxima aula.
Enfim, por que então estudar a confissão de fé?
Igual na primeira aula, muito tempo atrás, sobrou pouco tempo para o capítulo 6, mas eu queria destacar rapidamente alguns pontos que o Carl Truman ressalta sobre a utilidade dos credos e das confissões.
A primeira coisa importante que ele diz é a seguinte, e essa é a grande ideia do livro dele, que é o seguinte, todas as igrejas e todos os cristãos possuem credos, possuem confissões.
Ele começa o livro contando o caso de um pastor que subia, sempre subia no pulpo da igreja, pegava a Bíblia e falava assim, isso aqui é a nossa confissão, é a Bíblia.
Dá para se identificar em alguma medida com isso, né?
A minha confissão é a Bíblia.
Mas qual é o ponto, irmãos?
Veja, lembra que nós falamos lá de Romanos 10?
Você confessar Jesus como Senhor, confessar a sua fé.
É...
Suponha que alguém vire para você e fale assim, ô César, o que você crê?
Fale assim, eu creio em Jesus como Senhor.
Tá bom, mas o que isso significa?
Como que o César vai confessar a fé dele?
Ele vai pegar a Bíblia, vai ler de Gênesis 1, versículo 1 até Apocalipse, ele vai fazer isso?
É assim que a gente professa a nossa fé?
Começa a ler a Bíblia sem parar até terminar?
Não é assim que a gente professa a fé.
Naturalmente, para confessarmos a nossa fé, o que a gente faz?
A gente faz uma sistematização.
Então, a confissão de fé é uma sistematização daquilo que nós acreditamos.
E o ponto é, todas as igrejas possuem uma confissão de fé.
A diferença entre várias igrejas é que nós temos uma confissão de fé que é pública.
Está lá, todo mundo pode ver, nós estamos falando aqui, a nossa confissão é essa, pode ir lá verificar.
Várias igrejas que não, entre aspas, não têm confissão, qual que é a confissão deles?
Eles têm um entendimento lá sobre... Pode ficar falando profecia?
A gente vai ficar falando profecia hoje na igreja?
Eles têm um entendimento sobre como que a ceia deve ser ministrada, como deve ser o batismo, como deve ser o culto?
Eles têm um entendimento sobre tudo isso, igual nós temos.
A diferença é que eles...
Não coloco isso no papel.
Nós temos no papel algo que vai direcionar.
Então é muito importante entender o seguinte, todas as igrejas possuem uma confissão.
Mas é bom nós termos isso de uma forma pública, para que todos possam averiguar, para que todos possam conferir, inclusive para que todos possam, em alguma medida, cobrar.
O segundo ponto tem a ver com isso.
As confissões ajudam a delimitar o poder da igreja, o poder do pastor, o poder dos presbíteros.
Veja bem, se eu vou aqui ao púlpito, se eu subo ao púlpito e falo assim, a partir de agora, a igreja vai disciplinar todo mundo que vota em determinado partido.
Ou todo mundo que não faz homeschool agora vai ser disciplinado.
Veja, eu posso inventar um milhão de argumentos bíblicos, mas eu não posso, como pastor da igreja, chegar aqui e falar assim, você vai ser disciplinado por uma coisa que não está no consumo de fé.
Se eu fizer isso, todos os membros podem recorrer e falar assim, não tem nada aqui na confissão de fé falando que eu não posso votar nesse partido aqui ou que eu preciso fazer homeschool.
Você está exigindo uma coisa que vai além do seu poder.
Então, a confissão de fé, ela nos ajuda a, vamos dizer assim, a limitar os poderes dos oficiais da igreja.
Um terceiro benefício que eu coloquei ali da confissão de fé é que ela nos ajuda a definir uma igreja em relação à outra.
Por que a gente não só chama igreja?
Por que a gente tem um nome?
Igreja Presideriana.
Por quê?
Porque não é só a Igreja de Jesus.
Porque a igreja tem um milhão aí.
Veja, não estou falando que isso é para nos sentirmos melhores ou porque somos melhores do que os outros.
É importante nós termos uma confissão porque vai nos distinguir.
Uma pessoa que quer saber o que a nossa igreja acredita, ela vai poder ler lá.
Eles acreditam nisso aqui.
Isso é muito importante, para distinguir uma igreja da outra.
Por que a nossa igreja é diferente da igreja que está na esquina aqui?
Ou de qualquer outra igreja?
Não estou dizendo que eles não são nossos irmãos e que nem são uma igreja.
São igrejas.
evangélicas, que temem ao Senhor Jesus.
Mas existem diferenças?
Existem.
Quais são essas diferenças?
A confissão está aí para mostrar.
Em quarto lugar, a confissão é muito benéfica porque ela oferece um resumo mais completo sobre o que nós queremos.
Veja, é importante nós deixarmos mais explicado
claro, aquilo que nós cremos.
Por exemplo, se eu virar e falar assim, nossa igreja crê na justificação pela fé somente.
Vou tirar o somente.
Nós dizemos assim, nós acreditamos na justificação pela fé, igual está lá na Bíblia.
Mas os católicos romanos também acreditam na justificação pela fé.
Somente há uma diferença aí.
Mas você tem que explicar.
O que isso significa?
Por que o nosso entendimento de justificação é diferente da igreja romana?
A confissão está aí para mostrar por que nós pensamos diferente.
E, nesse sentido, a confissão serve para tentar manter a ortodoxia da igreja.
No sentido assim, olha, isso é o que nós queremos.
É como se fossem alguns limites, assim, olha, nós queremos.
Alguém pode, um pastor, por exemplo, ah, eu mudei de ideia, vou, acho que agora, ler a Bíblia aqui, acho que esse entendimento de, acho que o que Paulo ensina lá em 1 Coríntios 14, por exemplo, sobre novas profecias e tudo mais, isso tem que acontecer na igreja, a gente tem que buscar novas profecias, falar em línguas e tudo mais.
Vamos supor que eu cheguei a esse entendimento, assim como existem outros pastores na igreja que pensam assim.
O que eu vou fazer?
Eu vou começar a ensinar isso aqui na igreja?
Não, irmãos, eu estava lendo a Bíblia, entendo agora diferente.
Eu queria explicar para vocês aqui, porque eu acredito que a partir de agora nós temos que fazer o que o apóstolo Paulo está ensinando, olha, busquem os dons, em especial que busquem as profecias, é isso que a Bíblia está dizendo, então nós temos que buscar as profecias, a partir de agora nós vamos orar por isso e tudo mais.
Veja, parece piedoso uma situação assim, né?
Eu sou pastor da igreja, li a Bíblia, estou tentando expor a Bíblia, mas é isso que a nossa igreja crê?
Então, não posso fazer isso.
Se acontecer de eu mudar de ideia, não mudei.
Se acontecer de eu mudar de ideia, o que eu vou fazer?
Eu vou virar para o conselho e falar assim, irmãos, eu mudei de ideia.
Vou virar para o prester e falar assim, mudei de ideia.
Não posso ser mais pastor presteriano.
Vou deixar o pastorado da igreja, agradecer os irmãos e vou para uma igreja que vai buscar profecias.
Entende?
A confissão, ela nos ajuda nesse sentido.
Porque se não tem uma confissão, a confissão é o que o pastor acredita.
Se a igreja não tem uma confissão, eu posso mudar.
Certo?
Eu posso, a partir de amanhã, falar, não, agora a gente vai buscar a profecia.
O conselho pode decidir isso, amanhã a gente vai buscar a profecia.
Vejam a importância da confissão.
E, por fim, o último ponto que eu gostaria de destacar.
A confissão, ela permite uma, o Cautiuma coloca assim, uma separação necessária entre membros e oficiais.
Vocês sabem muito bem que na nossa igreja, para ser um oficial, um diácono,
No presbítero é necessário subscrever a confissão de fé.
Para os membros, a gente exige que o cara leia toda a confissão de fé, entenda e fale assim, não, é isso mesmo, eu creio nisso aqui.
Não, de uma forma geral, para a confissão de fé, nós exigimos aquilo que a Bíblia exige, um entendimento geral e verdadeiro da fé no Senhor Jesus como Senhor.
A gente faz perguntas relacionadas assim, a trindade.
Há coisas que trazem da ortodoxia essencial da igreja.
Você acredita em Jesus como Deus?
Você acredita que ele ressuscitou dentre os mortos?
Você acredita que a Bíblia é a palavra de Deus?
Coisas essenciais.
Mas a gente não fica abrindo todos os pontos da confissão e falando aqui, você acredita que a justificação é assim, assim, assim, assim?
Porque não é necessário.
Para os membros, para os oficiais, nós exigimos isso justamente para que a igreja, a liderança da igreja, tenha um exemplo de pessoas que estão comprometidas com essa interpretação que nós entendemos ser a melhor interpretação.
Agora, não é porque não é exigido dos membros que eles subscrevam a construção de fé que eles não vão aprender sobre ela.
Pois é o nosso papel como mestres na igreja ensinar.
Inclusive isso vale ainda mais para os presbíteros.
A Bíblia fala que o presbítero deve estar apto para ensinar.
E ele vai ensinar a palavra de Deus.
A palavra de Deus, isso nós vamos ensinar.
Mas a confissão de fé...
É um documento que registra aquilo que nós subscrevemos e professamos como sendo uma boa e correta interpretação da palavra de Deus.
Então, nós temos esse compromisso.
E se nós queremos que é uma boa interpretação, o que nós vamos fazer a partir de agora?
Vamos mostrar para a igreja e falar assim, olha, está aqui.
O que a confissão de fé diz sobre a Bíblia?
Diz isso, isso e isso.
Por que ela diz isso?
Vamos lá nos textos de referência.
Vamos mostrar a teologia por causa disso.
Não é só porque a confissão de fé diz que é verdade.
A própria confissão de fé fez questão de colocar textos como prova, como evidência daquilo que eles estavam afirmando.
E veja, irmãos, isso não significa que a confissão de fé, como já te saquei, seja necessariamente certa em tudo.
A própria confissão que nós adotamos já foi revisada.
Se ela foi revisada, isso significa que o pessoal pensou assim, não, isso aqui não está bom, pode melhorar.
E outra coisa, não significa também que a confissão e os catecismos que nós adotamos é a melhor expressão de todas sobre alguma doutrina.
Tem um exemplo legal, uma vez teve um irmão que da igreja estava lendo a confissão de fé,
dois irmãos da igreja, que eles estavam lendo, na verdade, eles estavam lendo o Catecismo, acho que era o breve Catecismo de Westminster.
Aí a pergunta 7 diz assim, quem é Deus?
Quem é Deus?
Essa é uma resposta famosa lá do Catecismo, que até tem uma história famosa de que foi uma oração de um membro da igreja, de um membro da Assembleia e tudo mais.
Mas o fato é que a pergunta diz assim, quem é Deus?
Aí responde, Deus é Espírito, em si e por si, infinito em seu ser, glória, bem-aventurança e perfeição.
Todo o suficiente, eterno, imutável, insondável, onipresente, infinito em poder, sabedoria e
santidade, justiça, misericórdia e clemência, longânimo e cheio de bondade e verdade.
Uma descrição boa sobre quem Deus é. Mas aí esses irmãos falaram assim, não fala que Deus é amor.
Poxa vida.
Então assim, realmente.
seria bom ter colocado aqui, a Bíblia tem uma informação clara, Deus é amor, e não está aqui.
É claro que a Catecismo, de uma forma geral, fala lá sobre amor, mas a Catecismo não diz.
Inclusive, ontem eu estava lendo e o Carl Schumann cita exatamente esse exemplo, porque ele também ficou incomodado, falou assim, eu estava lendo lá, o mesmo incômodo desse irmão aqui da igreja foi o incômodo do Carl Schumann também, ele leu e falou assim, está faltando aqui, Deus é amor.
O que eu estou querendo dizer com isso?
A confissão de fé não é necessariamente a melhor escrita possível.
Esse aqui é o melhor jeito de todos de escrever.
Nós não estamos dizendo isso.
Nós estamos dizendo que é uma boa, que é uma correta interpretação.
E eu tenho certeza que, ao longo dos estudos da confissão de fé, nós vamos mostrando isso.
Tem isso aqui?
Eu vou explicar aqui que isso aqui é melhor e tal, tentar mostrar alguma coisa nesse sentido.
E é isso, irmãos.
Para nós concluirmos, eu gostaria de ler mais um texto bíblico.
Abram lá Romanos 11, 31.
Esse é um ponto que o Kautschuma cita lá no capítulo 5, que ele fala da confissão de fé como um louvor.
Romanos capítulo 11, versículo 31.
Um texto conhecido aí que a gente canta também, né?
Na verdade é o versículo 33, Romanos 11, 33.
Quando Paulo faz um louvor ao Senhor dizendo assim, ó profundidade da riqueza, tanto da sabedoria como do conhecimento de Deus.
Quão insondáveis são os seus juízos, quão inescrutáveis os seus caminhos.
Quem, pois, conheceu a mente do Senhor?
O que foi o seu conselheiro?
O que primeiro deu a ele para que lhe venha ser restituído?
Porque dele, por meio dele, para ele são todas as coisas.
A ele, pois, a glória eternamente.
Amém.
Kautschumus cita esse texto, no capítulo 5, para mostrar um ponto muito importante, que é o seguinte.
Olha, Paulo...
Quem conhece a carta dos romanos sabe que capítulo 9, capítulo 10 e o capítulo 11 são densos.
É teologia, é predestinação, eleição, Israel, plano de Deus para Israel.
É teologia muito pesada, muito pesada, alvo de várias discussões.
Aí depois de toda essa doutrina...
Ele conclui com uma adoração, com palavras de louvor.
Depois de refletir sobre tantas coisas difíceis da teologia, ele louva a Deus.
E por que ele ressalta isso?
Para mostrar, irmãos, que o propósito da confissão de fé é nos levar a conhecer a Deus e assim louvá-lo por quem ele é. Louvar o nosso Senhor, esse é o propósito da confissão de fé.
nas próximas aulas de escola dominical, nós vamos estar convidando, vamos dizer assim, 121 ministros presbiterianos, puritanos, faixa preta, para nos ensinar.
Não tem aqui o pastor Bruno, não tem o presbítero César?
Nós vamos chamar o pessoal.
com todo o respeito ao presbítero César, que é melhor qualificado que nós, para ensinar a igreja sobre quem Deus é, sobre o que Ele revelou.
E por que a gente faz isso?
Porque a gente quer simplesmente ter um conhecimento melhor, ser inteligente?
Não.
Porque nós queremos instruir a igreja para que a igreja possa adorar melhor o Senhor.
Veja, você só pode louvar a Deus se você conhece quem Ele é, o que agrada a Ele.
Pensa lá no seu casamento.
Se eu...
Virar para a Clara e falar assim, nossa, Clara, você é muito bela, eu gosto muito desses seus caixos, louros, dourados.
Eu posso estar louvando a Clara, mas estou louvando não por quem ela é. Entende o que eu quero dizer?
Ela não tem caixos dourados.
Se eu quiser fazer uma coisa que agrada a ela, eu não vou comprar lá uma barra de chocolate amargo, porque ela não gosta.
Então, para louvar, para agradar a Clara, o que eu preciso fazer?
Preciso conhecê-la.
Preciso conhecê-la.
para nós louvarmos a Deus, cultuarmos ao Senhor, nós precisamos conhecer quem Ele é, por isso que doutrinas são importantes, sistematizações de doutrinas são importantes, e é por isso que nós temos a nossa confissão de fé também, esse é um dos motivos, para que sistematize para nós um pensamento de como nós cremos o que a Bíblia ensina sobre Deus, sobre quem Ele é, sobre Jesus, e eu espero irmãos, depois dessa aula aí, como disse, do improviso, uma aula bem improvisada,
Espero ter dado um pouco do contexto e, de alguma forma, explicado para os irmãos por que nós vamos estudar aqui na nossa igreja a confissão de fé de Westminster.
Que Deus nos abençoe.