Muito bem, irmãos, bom dia.
Nós vamos dar sequência.
Nos últimos dois domingos começamos a estudar o capítulo 5 da Confissão de Fé sobre a Providência de Deus.
Hoje é a terceira aula.
E como eu já disse, eu acho que esse deve ser o capítulo que eu mais gosto de toda a Confissão de Fé.
Na minha opinião, todas as sessões deste capítulo são muito bem elaboradas
apesar de serem um pouco difíceis de compreender, já que é um tema que envolve bastante complexidades.
Mas espero então que esteja conseguindo esclarecer e estar ajudando mais do que atrapalhando.
Eu gosto bastante mesmo deste capítulo e oro para que seja edificante para vocês, como tem sido para mim também meditar neste tema.
Só lembrando, na primeira sessão, na primeira aula, na verdade, nós focamos na primeira sessão do capítulo 5, quando eu passei com bastante calma por cada frase e expressão.
Domingo passado, na segunda aula, ao invés de seguirmos na confissão, eu fiz uma exposição de Gênesis, capítulo 40, destacando o tema da providência, em especial sobre o cuidado de Deus para com a sua igreja espiritual.
que é destacado na sessão 7 deste capítulo da confissão.
E hoje, nós voltamos propriamente para o texto da confissão, eu pretendo ser mais rápido aqui ao passar pelas sessões, dando apenas uma perspectiva geral, e pela graça de Deus nós vamos chegar até o final do capítulo na sessão 7.
Mas antes, vamos fazer mais uma oração.
Deus Santo, nosso Pai querido, graças te damos, ó Deus, por este domingo do Senhor, que possamos, ó Deus, encontrar alegria e descansar em Ti.
E nessa aula agora pedimos que o Senhor use deste instrumento tão precioso, ainda que imperfeito, que é a Confissão de Fred Westminster, para a nossa edificação.
Que o Senhor use também a mim, um instrumento também ainda mais imperfeito para explicar e para aplicar
cada uma dessas sessões que vamos meditar hoje.
Sobretudo que o Senhor use a tua palavra, Pai, perfeita, na qual vamos nos basear nesses estudos para encher os nossos corações dessa maravilhosa doutrina da providência.
E assim que essa doutrina não fique apenas em nossa mente, mas entre para todas as áreas dos nossos corações,
para nossas correntes sanguíneas, que possamos viver e crer verdadeiramente nessa doutrina.
É o que nós oramos em Cristo Jesus.
Amém.
Muito bem, apenas para darmos sequência, vamos voltar rapidamente lá na primeira sessão, que já estudamos bastante na primeira aula.
que diz assim, primeira sessão do capítulo 5 da Confissão de Fé, pela muito sábia e santa providência, segundo a sua infalível presciência e o livre e imutável conselho de sua própria vontade, Deus, o grande Criador de todas as coisas, para o louvor da glória de sua sabedoria, poder, justiça, bondade e misericórdia, sustenta, dirige, dispõe e governa todas as criaturas, todas as ações delas e todas as coisas desde a
maior até a menor.
Então, baseado nessa grande exceção e nos textos bíblicos de referência, eu apresentei uma definição mais completa de providência, destacando especialmente como que o Deus vivo e verdadeiro não é como o Deus dos deístas.
Nós falamos do deísmo, ou seja, Deus não é como um relojoeiro que criou o mundo como se fosse uma máquina, puxou a corda
e deixou as coisas seguirem o seu curso natural.
Não, Deus é o Criador, mas Ele também é a força, a energia, o poder que sustenta, dirige, dispõe e governa todas as coisas, como a confissão de fé diz, desde a maior até a menor.
Contudo, ainda que Deus seja a causa primária de todas as coisas, a sessão de número dois é explicar como que Deus estabeleceu causas secundárias.
E a sessão dois começa dizendo assim,
Posto que em relação à presciência e ao decreto de Deus, que é a causa primária, todas as coisas acontecem imutável e infalivelmente.
O pastor Chad Van Dixhorn faz uma boa comparação quando ele diz que na construção de uma casa, o chefe de obras geralmente precisa adaptar algumas coisas do projeto arquitetônico.
O arquiteto faz lá um projeto, mas na hora de executar a obra, sempre é necessário mudar alguma coisa.
Na realidade, geralmente é necessário mudar muitas coisas.
Mas no plano de Deus não é assim.
Porque ele é o arquiteto e ele também é o chefe de obras.
Então, sendo ele a causa primária de todas as coisas, ele vai seguir o projeto do seu decreto eterno até nos mínimos detalhes.
de forma imutável e infalível, como diz a confissão.
E quando nós estudamos a primeira sessão, nós já falamos bastante sobre isso.
Sendo que o ponto agora da segunda sessão é outro.
Ao assumir aqui a imutabilidade e a infalibilidade do plano de Deus como causa primária, a sessão 2 continua, mostrando que isso não exclui a natureza das causas secundárias.
Eu vou explicar isso com mais cuidado, vou até gastar mais tempo nessa sessão, porque ela é muito importante para nós entendermos o conceito de providência.
Então, preste atenção no que a sessão 2 continua dizendo.
Olha só.
Contudo, pela mesma providência, Deus ordena que elas sucedam necessária, livre ou contingentemente, conforme a natureza das causas secundárias.
Então, repare aí que a confissão está falando da mesma providência.
Ou seja, a doutrina da providência não considera que Deus, como estamos falando aqui, não apenas que Deus é a causa primária, mas que tudo, ele como causa primária, ordinariamente atua através de causas, que a confusão vai estar chamando aí de causas secundárias.
O que isso quer dizer
na prática.
O que nós vamos ver agora é nessa distinção.
E para explicar, eu queria voltar rapidamente a um exemplo que eu dei lá nas aulas que nós tivemos no capítulo 3.
Quando, vocês devem se lembrar, eu falei aqui de Deus como um perfeito contador de histórias.
Então, suponha aí você que você vai criar uma história.
E suponha que você vai criar também um personagem para essa história.
E, por algum motivo, você quer identificar esse personagem como uma espécie que você vai chamar de hobbit.
Só por acaso, um hobbit.
E esse hobbit mora em um buraco, ou uma toca no chão.
Mas não é uma toca, um buraco nojento, sujo, úmido, cheio de pontas, cheio de minhoca, mas é uma toca muito confortável, uma toca de hobbit.
Agora vamos pensar num nome para esse hobbit.
Ele se chama Bilbo.
E por algum motivo nessa história que você está escrevendo, o Bilbo encontrou um anel mágico e decidiu colocá-lo no dedo.
Agora vamos considerar este evento específico.
De Bilbo colocando o anel mágico no seu dedo.
Qual é a causa deste evento?
Você concorda que existem várias causas envolvidas aí, certo?
Tem a causa que levou o Bilbo a chegar no lugar onde ele encontrou o anel.
Tem a causa aí da pessoa que fez o anel, que é uma história muito legal também.
Tem a causa que levou o Bilbo a querer colocar o anel no dedo.
Várias outras causas.
Porém, em última instância, nós poderíamos dizer que todas essas causas e eventos da história possuem uma causa primária.
E o que, ou quem é a causa primária?
de tudo que acontece na história?
é o seu escritor é ele quem determina todos estes eventos então o escritor é a causa primária de tudo que acontece na história nenhum personagem ali no livro pode levantar a sua mão sem que ele tenha ordenado porque ele é o escritor ainda assim quando nós lemos a história do Hobbit colocando o anel no seu dedo nós reconhecemos as causas que levaram a isso
E nós reconhecemos que baseado nessas causas secundárias, Bilbo tomou a decisão de colocar o anel no seu dedo.
Veja, espero que esse exemplo tenha ajudado a começarmos a entender aqui essa diferença entre causa primária e causas secundárias.
Eu falei aqui do Bilbo, mas os divinos de Westminster, infelizmente, não conheciam os hobbits.
E como nós estamos estudando a confissão,
Eu queria examinar com vocês alguns exemplos bíblicos que são citados pela própria confissão neste capítulo.
E se você observar bem ali, a confissão de fé lista três tipos de causas secundárias.
Ela diz que pela mesma providência, Deus ordena que elas sucedam.
Coloca aí três causas.
De forma, falando de causas, necessária, causas necessárias.
Fala livre também.
Causas livres ou contingentemente?
Contingentes.
Desculpa aí a letra ruim.
Mas vamos examinar essas causas que a confissão cita de trás para frente.
Começando ali das causas contingentes.
Por contingência, eu creio que a confissão está considerando...
as eventualidades, as casualidades da vida.
Por exemplo, eu gosto muito daquele texto lá do livro de Ruth, Ruth no capítulo 2, versículo 3, que diz assim, olha, ela se foi, chegou ao campo e apanhava após os cegadores.
Por casualidade, entrou na parte que pertencia a Boaz.
Então, quem conhece a história sabe que Ruth irá se casar com Boaz,
Os dois se tornarão bisavós de ninguém menos do que o próprio rei Davi.
Então, consequentemente, eles se tornarão os tataravós de Jesus.
Ou seja, este era um casamento muito importante lá nos planos eternos de Deus.
Mas a Bíblia diz que foi por uma casualidade
que Ruth chegou ao campo de Boás.
Então ela não saiu de casa pensando assim, eu vou ir para a terra de um israelita rico e me casar com ele.
Aos olhos humanos, a situação ali é simplesmente de uma mulher que estava com fome, apanhando espigas com várias direções para ela seguir.
Nenhum anjo apareceu para ela, nenhum sinal miraculoso aconteceu, ela não teve um sonho, nada disso aconteceu.
Ruth simplesmente foi trabalhar e por casualidade...
entrou na terra de Boaz.
Mas, claro, tudo isso foi dirigido pela providência divina.
Eu gosto bastante dessa história de Ruth.
Acho que o presbítero João gosta também, né?
Ou nem tanto, né?
Mas a referência bíblica que a Confissão de Fé aqui cita não é a de Ruth, é outra.
Que é de uma história muito legal também, apesar de triste.
É a história do rei Acabe, lá em 1 Reis, no capítulo 22.
Não sei quem se lembra,
Mas, em resumo, o profeta Micaías havia predito que Acabe, o rei de Israel, iria morrer na guerra contra a Síria.
O rei Acabe, porém, preferiu confiar nos profetas mentirosos e colocou Micaías na prisão.
De toda forma, como ele estava com medo de ser morto na guerra, o rei Acabe decidiu se disfarçar entre os soldados.
A princípio, o seu plano até deu certo, porque os sírios queriam, de fato, atacar o rei.
Mas os sírios, como não acharam o rei ali, por causa do seu disfarce, desistiram de persegui-lo.
Ou seja, parecia que a profecia de Micaías não iria se cumprir.
Mas o que aconteceu?
Aqui nós lemos lá, em 1 Reis 22, versículo 34, que diz, Então, um homem entesou o arco e, atirando ao acaso, feriu o rei de Israel por entre as juntas de sua armadura.
Eu sei que é triste, mas é um texto muito legal.
Ele atirou o acaso.
Com certeza você deve pensar em diversas casualidades e contingências na sua história.
Detalhes aleatórios que aconteceram e que mudaram o rumo da sua vida.
Por um lado, eles são isso mesmo, eles são contingências, são casualidades.
Mas tudo isso está sendo dirigido pela muito sábia e santa providência de Deus.
E além dessas causas contingentes, como causas secundárias, a confissão fala antes de causas livres.
Como exemplo, a confissão cita dois textos, na verdade, da lei de Deus que falavam sobre cidades de refúgio.
E um deles é esse aí de Deuteronômio 19, 4, que diz assim.
Este é o caso tocante ao homicida que nela se acolher, para que viva.
Aquele que sem o querer ferir o seu próximo, a quem não aborrecia dantes.
Assim, aquele que entrar com seu próximo no bosque para cortar lenha e manejando com impulso um machado para cortar a árvore, o ferro saltar do cabo e atingir o seu próximo e este morrer, o tal se acolherá em uma dessas cidades e viverá.
Não vou entrar aqui nos méritos da lei em si, mas apenas destacar que quando alguém cometer esse homicídio sem intenção, por exemplo, com um acidente como o que foi citado aí,
esse homicida poderia fugir para uma cidade de refúgio e se proteger.
E eu creio que a ideia da confissão ao citar este texto é mostrar que ainda que Deus seja a causa primária na proteção deste homicida, a sua proteção depende também dessa causa livre, essa causa secundária que ela chama de livre, que seria a liberdade que este homicida tem de fugir para uma das cidades de refúgio e ser acolhido.
Não sei se deu para entender.
Mas o conceito de liberdade, apesar de falarmos muito sobre liberdade, é de fato difícil de definir, em especial quando se trata da liberdade da ação de uma pessoa.
Eu já citei para vocês aqui na igreja um livro muito bom, muito preciso, que o pastor Jonathan Edwards escreveu sobre este assunto, que se chama A Liberdade da Vontade.
Não é um livro fácil de ler, mas se você quiser...
Vale a pena o esforço porque é muito esclarecedor.
E o grande ponto deste livro, que ele repete várias vezes, por diversos ângulos, com argumentos distintos, é que é impossível que a vontade seja neutra.
Por quê?
Porque toda decisão é tomada por causa de preferências, por causa de inclinações que são estabelecidas anteriormente.
Mas, apesar disso, ainda assim, a vontade...
É o elemento essencial nesse conceito que estamos falando aqui de liberdade, de causas livres.
Então, em que sentido podemos falar de uma causa livre na ação do homem?
Porque se Deus é a causa primária de todas as coisas, nós não seríamos apenas como marionetes?
Não, porque não somos como marionete?
Justamente porque uma marionete não possui vontade.
A vontade é o fator determinante que distingue uma causa livre, por exemplo, de uma causa necessária sobre a qual nós vamos falar daqui a pouco.
E o ponto é, uma marionete não levanta o braço porque ela quer levantar o seu braço.
O sol não nasceu hoje porque ele acordou com vontade de subir o céu.
Essas causas necessárias não tem opção, não tem escolha para fazer outra coisa.
Mas não é assim com você e comigo.
Ainda que as decisões que você toma tenham sido escritas, decretadas por Deus antes da fundação do mundo, você tem outras possibilidades e você só faz o que você faz, o que você quer fazer.
E é nesse sentido que você, diferente de seres inanimados, como o sol, como uma marionete, possui liberdade.
E é nesse sentido que a confissão está mostrando que em sua providência, Deus ordena que as coisas sucedam de forma livre, conforme a natureza das causas secundárias livres.
Mas além de causas contingentes e livres, a confissão fala primeiro de causas necessárias.
E a referência que ela cita é de Jeremias 31, 35, que diz, assim diz o Senhor, que dá o sol para a luz do dia e as leis fixas, a lua e as estrelas para a luz da noite.
que agita o mar e faz bramir as suas ondas.
Senhor dos Exércitos é o seu nome.
Por um lado, nós podemos dizer que é Deus quem faz o sol nascer.
E também que é Deus quem agita o mar e faz bramir as suas ondas, como lemos aí.
Porém, podemos também dizer que nós só temos a luz do dia hoje porque o sol nasceu.
De forma que o sol pode ser considerado como uma causa necessária para a luz do dia.
Outro exemplo que podemos pensar é a chuva que rega a terra.
Lá na primeira aula, nós lemos o Salmo de número 104, que afirma que é Deus quem rega a terra.
Como eu disse, Deus não instalou um sistema de irrigação automático independente dele.
É o próprio Deus quem rega a terra.
Mas ele faz isso através...
de várias causas estabelecidas, leis estabelecidas, relacionadas à temperatura, pressão atmosférica, corrente do ar, as quais nós podemos chamar de causas necessárias para que a chuva regue a terra.
Contudo, ainda que Deus empregue meios naturais para cumprir os seus planos, Deus não é limitado a essas causas, a esses meios.
E este é o ponto da próxima sessão, a sessão de número 3, que diz assim, olha,
Na sua providência comum, Deus emprega meios.
Todavia, ele é livre para operar sem eles, sobre eles ou contra eles, segundo o seu beneplasto.
E perceba que para explicar melhor a providência, a confissão está fazendo uma distinção entre o que nós poderíamos chamar aí de providência especial e a confissão fala aqui de uma providência comum, na sua providência comum.
A confissão afirma que Deus emprega meios, como esses meios que nós citamos anteriormente.
Então, para dar mais um exemplo da providência comum, podemos dizer que Deus, comumente, ordinariamente, cura a doença de uma pessoa através do quê?
Através de um médico, remédios, boa alimentação, descanso, esses são os meios ordinários.
Todavia, a confissão, eu destaquei aí, afirma que Deus é livre para operar
Sem eles, sobre eles ou contra eles.
E é isso que nós podemos chamar aí de uma providência especial.
Mais uma vez, vale a pena pararmos aqui para analisarmos esses três destaques que são feitos pela confissão.
Em primeiro lugar, é dito que Deus é livre para operar sem os meios.
Ou seja, Deus pode curar uma pessoa sem qualquer remédio, sem qualquer tratamento.
E a referência bíblica citada pela confissão é de Jó, capítulo 24, versículo 20, que diz, de repente morrem, à meia-noite, os povos são perturbados e passam, e os poderosos são tomados por força invisível.
Ou seja, mesmo sem qualquer guerra ou ataque, Deus pode destruir exércitos poderosos.
Às vezes a gente lê umas referências dessas na confissão e pensa assim, o que ele está falando?
Como assim?
Qual é o sentido disso aqui?
A confissão tem isso em mente.
Está querendo mostrar essa força invisível de Deus, inesperada.
Nós vemos algo acontecendo assim, lá em 2 Reis, capítulo 18, versículo 35, lá na época do rei Ezequias.
Jerusalém estava cercada pelos assírios, mas a Bíblia diz que o anjo do Senhor feriu, em uma noite, 185 mil soldados assírios.
E tudo isso Deus fez de forma invisível, ou seja, sem o meio ordinário, que seria a guerra.
Mas também a confissão diz que Deus é livre para agir sobre os meios.
Como assim sobre?
A confissão faz uma boa referência bíblica quando ela cita Romanos, capítulo 4, versículo 18 a 21, que dizem assim.
Abraão, esperando contra a esperança, creu para vir a ser pai de muitas nações, segundo lhe fora dito, assim será a tua descendência.
E sem enfraquecer na fé, embora levasse em conta o seu próprio corpo amortecido, sendo já de cem anos e a idade avançada de Sara,
não duvidou por incredulidade da promessa de Deus, mas pela fé se fortaleceu dando glória a Deus, estando plenamente convicto de que ele era poderoso para cumprir o que prometeram.
Então, como todo casal, Abraão e Sara, ordinariamente, possuíam meios ordinários para se reproduzirem e terem um filho.
Entretanto, Deus, para provar o seu poder e a sua graça, atuou sobre estes meios ordinários, fazendo com que Abraão e Sara, embora muito velhos, tivessem um filho.
E, por fim, a confissão afirma que Deus é livre para agir contra estes meios ordinários.
Ele pode, por exemplo, fazer o sol parar, como aconteceu lá nos dias de José, e
Outro exemplo que é citado pela confissão é de 2 Reis 6, 6, quando Eliseu fez com que um machado flutuasse.
Então, está indo contra estes meios ordinários.
Portanto, o ponto é esse.
Ainda que Deus, em sua providência comum, empregue meios, na sua providência especial, Ele opera sem estes meios, ou sobre eles, ou até contra eles.
E como a confissão diz no final da sessão, tudo Ele faz...
segundo o seu beneplácito.
Que raio de palavra é essa aí, né?
Beneplácito.
Sabe o que é beneplácito, José?
Aqui a confissão está citando lá, novamente, o texto de Efésios, capítulo 1, versículo 5, quando fala do plano eterno de Deus, que opera segundo o beneplácito de sua vontade.
Em português, beneplácito tem a ver com aprovação.
A palavra grega, etimologicamente, significa boa opinião.
Mas creio que não é boa opinião apenas em um sentido moral, mas é boa no sentido de trazer prazer, alegria, satisfação.
Então, entendam o que eu quero dizer na prática.
Veja, uma pessoa pode planejar, pela sua vontade, fazer uma cirurgia e tirar lá um tumor que está no seu cérebro.
E essa mesma pessoa também pode, pela sua vontade, planejar uma viagem muito legal com sua família,
ou fazer uma festa alegre, um jantar especial, ou plantar lá um belo jardim no quintal da sua casa.
Ela pode planejar essas coisas pela sua vontade.
Mas conseguem perceber a diferença?
Ela queria fazer a cirurgia no cérebro para ficar mais saudável.
Mas ninguém vai dizer que ela planejou essa cirurgia segundo o beneplácito de sua vontade.
Não é pelo prazer dela.
Por outro lado, nós podemos dizer que ela sentiu sim um enorme prazer quando planejou a viagem, ou quando planejou o jardim lá no quintal, segundo o peneplácito da sua vontade.
Então o que a confissão está destacando é que Deus não é apenas uma força, como lá nos Star Wars, nem é apenas um motor imóvel, como propôs Aristóteles.
Deus é um ser pessoal.
que com grande prazer e alegria, planejou uma história bela, gloriosa, para o seu prazer, segundo o seu beneplasto.
Mas aí fica a pergunta, e as coisas ruins dessa história?
E o mal?
E o pecado?
Como que fica isso diante aí do beneplasto de Deus?
É sobre isso que a confissão vai falar,
na sessão de número 4, que começa dizendo assim, a onipotência, a sabedoria inescrutável e a bondade infinita de Deus, de tal maneira se manifestam na sua providência.
E antes de avançar aqui para este tema do pecado, queria destacar que nessa primeira frase, a confissão está tomando emprestadas as palavras lá de Paulo em Romanos 11, 33.
Quem já leu essa carta de Romanos com cuidado sabe que
que especialmente nos capítulos 9 a 11, após Paulo discutir ali profundos temas relacionados à predestinação, à condenação das pessoas, ele conclui esses capítulos com essa doxologia dizendo, ó profundidade da riqueza, tanto da sabedoria como do conhecimento de Deus, quão insondáveis são seus juízos, quão inescrutáveis são seus caminhos.
Por isso a confissão fala de uma sabedoria inescrutável.
E é com base, então, na onipotência, nessa bondade infinita e sabedoria inescrutável de Deus, que a confissão continua a sessão de número 4, afirmando que esta, ou seja, que a providência se estende até a primeira queda e a todos os outros pecados dos anjos e dos homens.
Essa é uma sessão bastante difícil.
Como nós podemos relacionar a providência com o pecado?
Até mesmo com os pecados cruéis.
que são cometidos por ele.
Lembro aqui de um, alguns dos diálogos, sobre este assunto de Deus e o mal, que nós encontramos em um livro famoso, escrito pelo Dostoiévski, que se chama Irmãos Karamazov.
E como exemplo aqui, tem um dos irmãos, chamado Ivan, que pergunta ao seu irmão crente, o seguinte, olha a pergunta que ele faz.
Ora bem, isso é um cético aqui falando, né?
Rogo-te que me respondas,
Suponha que estás construindo o destino humano com o objeto de fazer, por fim, o homem feliz, dando-lhe paz e tranquilidade, mas que fosse essencialmente indispensável torturar uma criança de peito até a morte e assentar esse edifício de felicidade nessas lágrimas que ficam sem vingança.
Consentirias em ser o arquiteto em tais condições?
Fala e diz-me o que sentes.
Difícil.
Por um lado, não dá para concordar com o Ivan que essas lágrimas ficam sem vingança.
Nem que o objeto, o fim principal do arquiteto seria a felicidade e a tranquilidade do homem.
Deus vai se vingar de todo o mal e ele faz as coisas para a sua alegria.
Mas o ponto, irmãos, é que a conclusão natural do que a Bíblia e a Confissão estão ensinando é que, de fato, Deus é o arquiteto de tudo o que acontece.
Se Deus sustenta, dirige, governa todas as coisas, desde a maior até a menor, isso deve incluir também todo o pecado, todo o mal.
E a confissão destaca que são todos os pecados mesmo, desde a queda de Adão e todos os outros pecados dos anjos e homens.
E mais, essa sessão continua combatendo o entendimento comum por aí de que Deus apenas permite o mal.
A confissão diz, e isto não por uma mera...
A gente até pode dizer que Deus permitiu o mal, por exemplo, quando criou Adão com um livre arbítrio, capaz de escolher o bem ou o mal.
Ainda assim, não é uma mera permissão.
Como se Deus não tivesse controle absoluto daquela situação.
Existe um controle da parte de Deus em tudo que acontece.
É por isso que lemos, por exemplo, em Êxodo capítulo 7, versículo 3, que Deus não disse assim, olha, permitirei que Faraó endureça o seu coração, mas...
Eu vou endurecer o coração de faraó.
E a sessão da confissão continua explicando essa permissão de Deus com os seguintes termos.
Mas por uma permissão tal que para os seus próprios e santos designos, sábia e poderosamente os limita, regula e governa em uma múltipla dispensação.
Aqui vale a pena fazermos uma pausa para meditarmos com cuidado.
Eu não sei se vocês já ouviram falar
mas tem um livro escrito pelo pastor John Piper que se chama Pecados Espetaculares.
É um livro muito bom, é um livro espetacular.
E cada capítulo trata sobre um evento bíblico envolvendo algum pecado muito grave, mas mostrando como este pecado é espetacular.
Usando as palavras da confissão, poderia dizer que o que o John Piper faz no livro é mostrar como estes pecados foram governados por Deus.
para que cumprissem os seus próprios e santos designos.
E um dos pecados espetaculares mais claros, que ele cita lá e sobre o qual nós já falamos nas aulas sobre o decreto de Deus, é aquele narrado lá em Gênesis 50, versículo 20, quando José diz para os seus irmãos, Vós, na verdade, intentaste o mal contra mim, porém Deus o tornou em bem para fazer como vês agora, que se conserve muita gente em vida.
Infelizmente, como eu já disse, os tradutores da nossa versão da Bíblia, na minha opinião, vacilaram neste versículo aí.
Eu não sei se eles tinham uma visão equivocada sobre a providência de Deus, mas a escolha de palavras nesse versículo foi prejudicial.
Porque veja, o mesmo verbo hebraico que a nossa tradução escolheu primeiro, traduziu-lhe primeiro por intentastes, foi em seguida traduzido por tornouem.
E essa mudança é
Numa tristeza, sim.
Seria muito melhor como eu coloquei embaixo.
Vós, na verdade, intentaste o mal contra mim, porém Deus intentou o bem.
Conseguem perceber uma diferença entre as traduções?
Porque uma coisa é dizer que Deus pegou um ato mal e o tornou em bem.
Outra coisa é dizer que o mesmo ato que os irmãos intentaram para o mal, Deus intentou para o bem.
Ou seja, José aqui não está dizendo que Deus aproveitou a maldade dos irmãos para fazer o bem.
Deus não estava lá no céu avaliando aquilo que os irmãos iriam fazer e depois transformou o mal que eles fizeram em bem.
Deus não usou o limão que os irmãos ofereceram para fazer uma limonada.
José está afirmando que aquele ato específico de vendê-lo como um escravo foi planejado tanto pelos irmãos como por Deus.
porém com propósitos distintos.
Os irmãos planejaram e intentaram o mal, mas Deus tinha os seus próprios e santos designos.
No caso, Deus intentou o bem de conservar muita gente em vida, como José afirma aí no versículo 20.
Agora, de todos os pecados espetaculares, o pecado mais terrível, e ao mesmo tempo o pecado mais espetacular, foi aquele que é narrado no final de todos os evangelhos,
e que também é descrito lá em Atos, capítulo 4, versículos 26 e 28.
A confissão cita esse texto de Atos, que diz assim, olha aí.
Levantaram-se os reis da terra e as autoridades, ajuntaram-se a uma contra o Senhor e contra o seu ungido, porque verdadeiramente se ajuntaram nessa cidade contra o teu santo servo Jesus, ao qual ungistes, Herodes e Pôncio Pilatos, com gentios e gente de Israel.
Ou seja, todas essas pessoas aqui, intentaram o maior mal
que essa terra já presenciou, para cumprirem os seus próprios objetivos malignos.
Mas, em última instância, por que eles cometeram esse terrível mal?
O texto diz no final.
Para fazerem tudo o que a tua mão, a mão de Deus, e o teu propósito predeterminaram.
Aquelas pessoas intentaram o maior mal que essa terra já presenciou.
Mataram Jesus.
Mataram Jesus.
Mas Deus, com a morte de Cristo, intentou o bem.
Qual bem?
Um bem muito semelhante ao propósito glorioso que José destacou em Gênesis 20.
Para que se conserve muita gente em vida.
Porque pela morte de Cristo, muitos receberam a vida eterna.
E veja, se nós podemos dizer isso sobre o pior de todos os males, concordam que fica mais fácil perceber o propósito de Deus para males menores?
Em resumo, o que nós podemos afirmar é que o mal é, sim, odioso a Deus.
Deus odeia o mal.
Mas o propósito da providência para o mal, do decreto de Deus que atua pela providência, é um propósito maravilhoso.
O homem tentou o mal, mas Deus, desde o princípio, intentou o bem.
E se me permite, eu faço questão de citar mais uma vez as palavras lá do começo do livro Silmarillion, de Tolkien, as palavras do Eru Ilúvatar.
que eu citei em umas aulas passadas, que diz assim, nenhum tema dissonante pode ser tocado que não seja sua fonte última em mim, que não tenha sua fonte última em mim, nem pode alguém alterar a música, a minha revelia, pois aquele que tentar, há de se revelar apenas instrumento, meu, para a criação de coisas mais maravilhosas, que ele próprio não imaginou.
Depois você lê lá, para você entender o contexto.
Voltando aqui a confissão, podemos levantar a seguinte questão,
Se Deus é a causa primária de tudo o que acontece, inclusive do pecado, então Deus, nós podemos dizer, é o autor do pecado?
É o autor?
Não.
Não é. Na seção 4, eu coloquei a primeira parte pequenininha para dar para ler o final.
A seção 4 continua dizendo assim, termina dizendo, mas essa permissão é tal, olha só, que a pecaminosidade dessas transgressões procede tão somente da criatura e não de Deus.
que sendo santíssimo e justíssimo, não pode ser o autor do pecado e nem pode aprová-lo.
Esse tema sobre Deus não ser o autor do pecado, nem aprovar o pecado, já foi tratado bastante naquelas aulas que eu dei sobre o capítulo 3, a confissão.
Hoje eu estou passando só rápido por elas, permanecerem dúvidas aí, como devem permanecer, vocês podem me perguntar depois.
Mas vamos lá, passar rapidamente.
Para afirmar que Deus não é o autor do pecado, a confissão cita o texto de Tiago, Tiago capítulo 1, versículo 13 e 14, que diz assim, ninguém ao ser tentado, diga sou tentado por Deus, porque Deus não pode ser tentado pelo mal e ele mesmo a ninguém tenta, ao contrário, cada um é tentado pela sua própria cobiça, quando essa o atrai e seduz.
Então, por um lado, a confissão defende claramente que Deus é a causa primária de tudo o que acontece.
Tudo mesmo, sem exceção, inclusive o pecado e o mal.
Ainda assim, a confissão faz questão de esclarecer que Deus não é o autor do pecado.
Em que sentido?
No sentido que Deus não é a causa direta do pecado.
Como eu sugeri nas aulas lá sobre o decreto, Deus é como um perfeito contador de histórias.
E o universo criado
é o seu livro ou o seu filme, para quem prefere filmes.
Ainda que não seja uma comparação perfeita, eu acho que essa comparação com um contador de histórias ajuda, como já defendi aqui antes.
Porque veja, se alguém escreve uma história em que os personagens da história cometem pecados, isso não faz do escritor o autor do pecado.
Pense em qualquer livro, qualquer filme que você goste.
Quando você entra para dentro dessa história que está sendo contada,
mesmo sabendo que tudo o que acontece foi decretado pelo escritor da história, você consegue perceber, sem qualquer dificuldade, que os personagens ali possuem liberdade.
E eles fazem o que eles fazem por quê?
Porque eles querem fazer.
São os personagens que são os autores das suas decisões, inclusive dos seus pecados.
Isso é um tema difícil?
É muito difícil.
Não é à toa que nós gastamos várias aulas lá no capítulo 3,
nos aprofundando nesse assunto.
Mas hoje nós estamos aí no capítulo 5, precisamos ir mais rápido.
E a sessão 5 continua mostrando aí qual o propósito glorioso de Deus para os nossos pecados.
Está pequeno ali, não sei se vão conseguir ler, se não prestem bastante atenção que eu vou ler aqui para vocês.
Sessão 5.
O muitíssimo sábio, justo e gracioso Deus muitas vezes deixa, por algum tempo,
seus filhos entregues a muitas tentações e a corrupção de seus próprios corações, para castigá-los pelos seus pecados anteriores ou fazer eles conhecer o poder oculto da corrupção e dolo de seus corações, a fim de que eles sejam humilhados, para animá-los a dependerem mais íntima e constantemente do apoio dele e torná-los mais vigilantes contra as futuras ocasiões de pecar, bem como para vários outros fins justos e santos.
Quero que você perceba ali no começo que a confissão não está falando ainda dos ímpios.
Ela está aqui falando dos pecados daqueles que são filhos de Deus.
Está afirmando que o muitíssimo sábio, justo e gracioso Deus, muitas vezes deixa os seus próprios filhos entregues às tentações e corrupções dos seus próprios pecados.
E qual é o propósito de Deus com isso?
Essa é uma sessão que eu acho até bastante prática e pastoral.
Pensa só, se o pecado é tão odioso a Deus, e se Deus tem poder sobre todas as coisas, por que Deus não nos livra logo do nosso pecado?
Por quê?
Seria tão fácil para Deus nos livrar?
Porque se Ele tem controle soberano sobre tudo, nós temos que continuar lutando contra os mesmos pecados, muitas vezes.
O pastor Thomas Watson escreveu um livro excelente que se chama Todas as Coisas para o Bem.
Como um bom puritano, ele escreveu um livro inteiro, apenas em um versículo.
Que é o versículo de Romanos 8, 28.
Sabemos que todas as coisas cooperam para o bem daqueles que amam a Deus.
Por isso tudo para o bem.
E nesse livro, o pastor Thomas Watson apresenta várias sessões e sub-sessões de coisas que cooperam para o nosso bem.
E ele separa uma sessão inteira, só para falar sobre o pecado.
Daqui a pouco eu vou citar uns exemplos do livro, mas o nosso objetivo hoje é examinar a confissão.
E se você olhar bem, aí nessa sessão, ela fala de alguns propósitos de Deus para o pecado em nossas vidas.
O primeiro, que eu destaquei ali, é para castigá-los pelos seus pecados anteriores.
Então veja, o pecado não só gera o castigo nas nossas vidas, como o próprio pecado é um castigo.
Como exemplo, a confissão cita o texto de 2 Samuel 24, versículo 1, que diz...
tornou a ira do Senhor a acender-se contra os israelitas, e ele incitou a Davi contra eles, dizendo, vai, levanta o censo de Israel e de Judá.
Ou seja, para castigar os israelitas pelos seus pecados, Deus incitou Davi a cometer outro pecado.
E assim, eu sei que esse texto levanta várias outras dúvidas, ainda mais quando nós comparamos com o relato de Crônicas, que ao invés de dizer que Deus incitou Davi,
diz lá que foi Satanás, o diabo que incitou Davi.
Mas eu também já tratei sobre esse texto antes, não dá tempo de voltar para ele.
Vamos seguir com a confissão, que continua mostrando o propósito de Deus para o pecado, dizendo assim, ou fazer-lhes conhecer o poder oculto da corrupção e dolo de seus corações, a fim de que eles sejam humilhados.
O profeta Jeremias, lá em Jeremias 17, 9, pergunta assim,
Enganoso é o coração mais do que todas as coisas e desesperadamente corrupto.
Quem o conhecerá?
E o que a confissão está mostrando é que Deus, algumas vezes, nos entrega ao pecado para que nós possamos conhecer a corrupção do nosso coração.
E como exemplo, a confissão cita o texto de 2 Cronicas 32, versículo 31, sobre o rei Ezequias, que diz assim, Contudo, quando os embaixadores dos príncipes da Babilônia lhe foram enviados,
para se informarem do prodígio que se dera naquela terra, Deus o desamparou, para prová-lo, falando aqui de Ezequias, Deus desamparou Ezequias, para prová-lo e fazer conhecer tudo o que lhe estava no coração.
Não dá tempo de entrar no contexto desse versículo, mas de forma geral, Ezequias pecou ao ficar se gabando ali dos bens, das riquezas de Israel para esses embaixadores da Babilônia.
Ele estava com a avareza no seu coração.
E certamente essa avareza já estava ali no seu coração.
A confissão está nos mostrando que Deus em sua providência orquestrou esses acontecimentos aí com os embaixadores para que a avareza do coração de Ezequias fosse exposta a fim de que ele fosse humilhado por isso.
Esse é um dos propósitos.
E na sequência a confissão cita outro, vários outros propósitos de Deus para o nosso pecado, dizendo para animá-los a dependerem mais íntimo e constantemente do apoio dele e
e torná-los mais vigilantes contra as futuras ocasiões de pecar, bem como para vários outros fins santos, justos e santos.
Como vocês devem perceber, estou com um pouco de pressa.
Depois você pode olhar para as referências bíblicas para entender melhor o que a confissão está querendo dizer com cada um destes propósitos.
E se quiser também, pode ler este livro que eu citei do Thomas Watson.
Até acho que tem na nossa biblioteca, que apresenta várias formas pelas quais...
Até o pecado coopera para o nosso bem.
Só para dar um gostinho, por exemplo, o pecado, Thomas Watson vai nos mostrar, o pecado nos faz ficar cansados deste mundo.
Já pensou nisso?
As tribulações, as privações que nós passamos por este mundo, os sofrimentos, são bem ruins.
Mas não tem nada que traz mais angústia para o crente nessa terra do que o seu pecado.
como um crente, lutando sempre contra o pecado, eu tenho certeza que o principal motivo para você desejar a volta de Cristo é para que você pare de pecar.
E assim, veja como que o nosso pecado nos faz, então, ansiar ainda mais pelo reino eterno.
O pecado também coopera para o nosso bem quando diminui a nossa confiança própria, o nosso orgulho, o nosso desejo de ficar apontando o erro dos outros.
Tudo isso que o Thomas Watson vai falar.
E de uma forma especial,
O amargor do nosso pecado nos faz sentir com mais prazer a doçura da graça.
Acho que esse também é algo que Paulo tinha em mente quando ele disse lá em Romanos capítulo 5, versículo 20, onde abundou o pecado, superabundou a graça.
Talvez não tenha nada que nos faça sentir mais gratidão por Cristo, pela sua graça, do que o nosso pecado.
Agora é
Claro, como apóstolo Paulo, eu também não tenho intenção aqui de encorajá-los a pecarem mais para que a graça seja mais abundante, não.
Mas quando pecarem, chorem, se arrependam, confiem em Cristo e agradeçam também pelas bênçãos advindas até mesmo do pecado.
Agora, para aqueles que não se arrependem, não se confiam em Cristo, o fim deles não é bom, é terrível.
Vamos ler a seção 6, estamos quase acabando.
Ficou ainda menor a letra, né?
Espero que dê para ler aí.
Quanto aos homens perversos e ímpios, que Deus como justo juiz cega e endurece em razão de pecados anteriores, ele não só lhes recusa a graça pela qual poderiam ser iluminados em seus entendimentos e movidos em seus corações,
Mas, às vezes, tira os dons que já possuíam e os expõe a objetos que, por sua corrupção, tornam ocasiões de pecado.
Além disso, os entrega às suas próprias paixões, às tentações do mundo e ao poder de Satanás.
Assim, acontece que eles se endurecem sob as influências dos meios que Deus emprega para o abradamento dos outros.
A gente não tem tempo, né?
Talvez uma aula poderia ser dedicada só a essa sessão.
Como vocês devem perceber, é complexa, até difícil de entender aí.
e antes eu falei que a sessão 4 era difícil, mas talvez essa sessão 6 seja ainda mais difícil, não só de entender, como até de aceitar.
Porque veja, será que nós podemos dizer de verdade que a providência de Deus assegura que este mundo que nós vivemos é o melhor de todos os mundos?
Um mundo em que Deus recusa a sua graça, em que Ele entrega pessoas aos seus pecados e ao castigo eterno, pode mesmo ser
melhor mundo.
Já são aí quase 11 horas, preciso correr, né?
Vou atrasar aqui para concluir, então vou ter que escapar aqui de ficar dando muitas explicações, né?
Talvez de uma próxima vez.
Vou dar apenas um resumo.
Veja, o ponto da confissão nessa sessão grandona aí é explicar aquilo que Paulo diz em Romanos, capítulo 1, versículo 24 a 28.
Vou colocar o texto aqui para vocês verem.
Quando Paulo diz assim, por isso, Deus entregou tais homens à imundícia, pelas concupiscências do seu próprio coração, para desonrarem o seu corpo entre si, pois eles mudaram a verdade de Deus em mentira, adorando e servindo a criatura em lugar do Criador, o qual é bendito eternamente.
Amém.
Por causa disso, os entregou Deus a paixões infames, porque até as mulheres mudaram o modo natural de suas relações íntimas por outro, contrário à natureza.
Semelhantemente, os homens também, deixando o contato natural da mulher, se inflamaram mutuamente em sua sensualidade, cometendo torpeza, homens com homens, e recebendo em si mesmos a merecida punição do seu erro.
Então veja, os homens, em sua inimizade e desobediência, escolheram adorar a criatura em lugar do Criador.
E o que Deus fez foi entregar os homens aos seus próprios desejos.
Como que dizendo assim, olha, é isso que vocês querem?
Então é isso que vocês vão ter.
Vocês querem adorar a criatura?
Então a criatura será o seu Deus.
Vamos ver o tanto que essa criatura poderá satisfazê-lo.
Ou então poderíamos voltar lá o que aconteceu ao Éden, pensar que Deus diz assim, olha, vocês querem comer dessa árvore da autonomia moral?
Então provem e vejam o que é a autonomia moral.
das suas próprias paixões, dos seus próprios desejos pecaminosos.
O que eu quero concluir disso é que o castigo de Deus, a confissão de fé, depois vocês examinam com cuidado, ela vai mostrar isso, o castigo e até mesmo o inferno, é a consequência natural daquilo que os ímpios escolhem para si.
Um outro exemplo, Deus libertou o povo do Egito.
E os levou para conquistar a terra prometida.
Aí quando eles chegaram em frente à terra prometida, depois de várias manifestações do poder de Deus, o que eles fizeram?
Ao invés de confiar no Senhor e obedecê-lo, os israelitas ficaram com medo e resolveram não atacar.
E qual foi o castigo de Deus?
Em outras palavras, o castigo de Deus foi o seguinte, olha, vocês não querem estar na terra prometida para ficarem no deserto?
Então é no deserto que vocês vão ficar.
até morrer.
É isso que vocês querem, é isso que vocês vão ter.
Essa é a ideia da sessão.
Mas para não finalizar, falando apenas do castigo de Deus para os ímpios, a confissão escolhe encerrar o capítulo na sessão 7 com uma bela afirmação sobre a providência para a igreja de Cristo.
Olha a sessão 7.
Como a providência de Deus se estende em geral a todas as criaturas, assim pois, de um modo muitíssimo especial,
Essa mesma providência cuida de sua igreja e tudo dispõe a bem dela.
Na aula passada eu dei um destaque especial para essa sessão, quando nós meditamos no texto de Gênesis capítulo 40.
Mas o texto bíblico que melhor embasa essa sessão é aquele de Romanos 8, 28, já foi citado aqui, que diz, sabemos que todas as coisas cooperam para o bem daqueles que amam a Deus, daqueles que são chamados segundo o seu propósito.
Irmãos, pela providência Deus está fazendo com que todas as coisas convijam para a sua glória, para a glória de Cristo.
E nós, a igreja, somos a esposa de Cristo.
Por isso a confissão cita que de uma forma especial a providência opera para o nosso bem, porque tudo que é de Cristo e tudo está convergindo para Ele, é nosso também.
É por isso que a confissão diz que pela providência Deus cuida da sua igreja.
de um modo muito especial.
Porém, eu volto a citar aquilo que disse o pastor R.C.
Sproul, citei semana passada.
Em teoria é fácil entender a premissa de que todas as coisas cooperam para o bem daqueles que amam a Deus e são chamados segundo o seu propósito.
Mas colocar isso em nossa corrente sanguínea é outro assunto.
Então, irmãos, eu espero que Deus possa, após a finalização dessas aulas, colocar a doutrina das providências
em nossas veias também, fazer o nosso coração bater forte de fé e confiança na doutrina da providência.
Amém.
Muito bem.
Alguma dúvida aí?
Nós temos alguns minutos.
Atrasei quatro minutos.
Vocês têm seis, então, aí para fazerem perguntas, se alguém quiser.
Não precisa desse microfone aqui, né?
Alguém gostaria de perguntar?
Quem?
Som.
Fala aí, Thay.
Pastor, ali nas causas secundárias, as livres e as contingentes, qual é a diferença significativa das duas?
Som.
Uma diferença conceitual aqui.
É uma coisa, biblicamente, é uma diferença sistemática que a Constituição faz aqui, que eu separei.
As causas contingentes, lembra que eu falei lá, citando os exemplos de Ruth e do rei Acávio?
Como se fossem as casualidades.
Porque, veja bem, quando aquele cara atirou o arco para cima e a flecha caiu no rei Acaba, ele não fez aquilo de acordo com a sua vontade livre.
Não foi uma ação livre dele.
Foi uma casualidade.
Uma coisa do acaso mesmo.
Uma sorte.
Que nós sabemos que até a casualidade e a sorte, as contingências, nesse caso, são...
orquestradas pela providência de Deus.
Por causas livres, a confissão tem em mente, eu também expliquei aqui, ações livres, porque liberdade, seres inanimados não tem.
Quem tem liberdade são as criaturas racionais, tanto anjos como homens.
Liberdade, nesse sentido, só nós temos.
Então, a confissão está destacando que até a liberdade do homem, as causas que nos levam a tomar decisões, causas livres,
são dirigidas pela providência de Deus, mas Deus as ordena de tal forma que não exclui a nossa liberdade.
Então, quando a confissão diz que Deus é a causa primária de todas as coisas, ele não está excluindo a liberdade que nós temos de escolher.
Então, se eu vou lá na sorveteria e escolho sorvete de chocolate ao invés do sorvete de baunilha, eu estou fazendo uma...
Decisão livre, certo?
Estou escolhendo aquilo ali.
Livremente, no sentido que eu tenho uma vontade.
Mais uma vez, voltando lá.
Liberdade não é uma liberdade absoluta, não existe isso.
Nós já falamos bastante nos passados.
Uma liberdade como se não tivesse nenhuma causa anterior ou algo nesse sentido.
Mas é liberdade no sentido que nós tomamos aquela decisão baseada na nossa vontade, diferente de um ser inanimado.
Então essa seria a diferença.
Causas livres, pensa aí nas causas relacionadas à vontade.
das criaturas racionais.
E as contingências têm a ver com a vontade, mas a Constante está pensando mais aqui em eventos aleatórios.
A Thais perguntou aqui se ela poderia dizer que o ato daquele homem
atirar a flecha seria uma causa livre e ela cair em acabo teria sido uma contingência, é isso aí foi da vontade dele atirar ao acaso vai saber porque ele atirou ao acaso vai saber, mas ele tirou ele tomou uma decisão livre, então essa seria uma causa livre mas qual é a contingência aí a causa, a casualidade foi ter caído em acabo, por quê?
era da vontade dele atirar em acabo?
não, não era entendeu?
foi uma casualidade, mas o ponto é isso
A gente chama isso de casualidade.
A própria Bíblia fala assim, foi por casualidade que a Ruth chegou lá.
Isso é curioso, né?
A gente não pode ter uma mente sistemática tão chata com as coisas assim.
Ah, não existe sorte.
É claro que existe sorte.
A Bíblia fala de sorte, fala para o pessoal lançar sorte.
Ah, não existe sorte.
Existe sorte, sim.
Só que a sorte é controlada por Deus.
Mas existe uma coisa que nós podemos chamar, isso aqui é sorte.
Isso aqui é casualidade.
Isso é aleatório.
Mas até a aleatoriedade é definida por Deus, né?
A gente tem que harmonizar essas coisas aí.
Ainda que seja difícil, né?
Faz sentido?
Mais alguém, irmãos?
Alguma dúvida?
Aí, sobre a providência, vocês já entenderam tranquilo aí?
Deus, pecado, essas coisas, tá tranquilo, né?
Espero que sim.
Tô brincando.
Sei que é difícil, às vezes, até de fazer pergunta.
Mas alguém gostaria de... Alguma pergunta?
Não?
Então, vamos lá.
Vamos sinalizar...
Ô irmão, só deixa eu ver se eu consigo aqui.
Rapidinho.
Tem uma pergunta aí?
Então vai lá, ó. Ô pastor, a gente pode dizer que a gente está tentando chegar o mais perto possível?
Que entender isso 100% é não difícil, mas impossível?
É. Depende.
Sei lá, na minha opinião depende do que você quer dizer com possível e impossível.
Veja bem.
É impossível para nós, de fato, ter uma compreensão plena.
Não só sobre a doutrina da providência, sobre qualquer doutrina.
É fácil para você entender que Deus é bom?
Beleza, é fácil para entender que Deus é bom.
Mas a gente consegue entender isso de forma perfeita?
Não.
Porque se a gente conseguisse compreender de forma perfeita, a gente seria como Deus.
Porque só Ele conhece a bondade em termos perfeitos.
Porém, eu não acho, esse é um ponto que eu já bati, é uma tecla que eu já bati em outras aulas aqui.
Eu insisto nesses assuntos difíceis, porque eu acho que é o nosso dever e isso glorifica a Deus.
O nosso esforço teológico glorifica a Deus.
Nós queremos nos aprofundar cada vez mais, entender melhor, glorifica a Deus.
E tentar, ainda que com limitações, sistematizar essas coisas.
ver os exemplos bíblicos e ter uma noção melhor do que é, isso é um desafio que nós devemos ter.
E eu acho que nós, não é um desafio vão.
De fato, nós somos, pela graça de Deus, podemos ser, na verdade, pela graça de Deus, ser bem-sucedidos.
A ponto de nós conhecermos verdadeiramente.
Eu posso estar errado, né?
Mas, assim, eu acho que tudo que eu afirmei aqui, que a confissão afirma, é verdade.
Então, nesse sentido, eu acho que eu conheço a verdade como está ali.
Eu entendi.
ainda que tenha falta compreender algumas nuances, eu acho que eu entendi o que está dizendo ali.
Eu consigo entender.
É perfeito esse entendimento?
Óbvio que não.
Eu acho que os irmãos também conseguem entender.
Por isso que eu gastei aqui um tempão falando sobre essas coisas.
Porque eu tenho esperança que pelo Espírito Santo vocês possam compreender também.
Às vezes até melhor do que eu compreendo.
Deus permitindo que assim aconteça.
Então, eu acho que a gente tem que ponderar essas coisas também.
Por um lado é sim possível, mas é impossível conhecer qualquer coisa de Deus de forma perfeita.
Mas essa impossibilidade não deve... É porque às vezes o pessoal fala assim, ah, essas coisas são muito difíceis, deixa isso pra lá.
É esse tipo de espírito que eu acho que não é adequado.
Essas coisas são muito difíceis, beleza, mas vamos conhecer.
Inescrutáveis são os caminhos de Deus.
Paulo termina Romanos 11 falando isso.
Quão inescrutáveis são?
Mas ele fica no capítulo 9, 10 e 11 só falando sobre aqueles... sobre os caminhos de Deus.
Então, tipo assim... Entende o que eu quero dizer?
Depois de ficar um tempão teologizando lá, ele fala assim, não, mas na verdade é muito difícil mesmo.
Mas isso não impediu...
de gastar um bom tempo, gastar neurônio, escrevendo aquelas coisas.
Por isso que eu gasto esse tempo aqui também.
Respondido?
Não sei se eu fugi um pouco da pergunta, mas acho que não, né?
Isso aí.
Muito bem, irmãos.
Alguém tinha levantado mais a mão ou acabou?
Tá bom.
Tinha separado uma citação final, se desse tempo, mas depois eu mando para vocês uma citação lá do Bavin, que na primeira aula, a Clara, minha esposa, me criticou dizendo que
Eu coloquei várias citações do Bavin, porque eu gosto muito do Bavin, que estava lendo lá sobre o capítulo da providência.
Ela falou assim, ah, legal essas citações, só que ali no meio da aula fica mais atrapalha do que ajuda, porque são citações cumpridas e tal.
Mas depois eu mando para vocês uma citação que eu gosto muito dele explicando providência.
Mando lá no grupo, aí vocês leem com cuidado e tal, muito bom.
Vamos orar para a gente encerrar?
Pai querido, mais uma vez, como pedimos no início, pedimos ao Deus que
todo esse conhecimento que nós nos esforçamos aqui por adquirir pela tua graça, essas discussões profundas, muitas vezes difíceis e complexas, que podemos ter até dificuldade de compreender, mas que aquilo que pudermos compreender, que a tua palavra nos ensina de forma tão clara, sem sombra de dúvidas, que o Senhor é soberano, que o Senhor controla tudo o que acontece, que nada foge ao seu plano eterno, que isso possa trazer para nossos corações consolo,
conforto e também encorajamento para vivermos uma vida conscientes do seu propósito eterno, para vivermos então para isso, para o propósito pelo qual o Senhor criou todas as coisas, que é glorificar o teu santo nome.
Então que possamos viver conscientes desse objetivo para a tua glória, Pai.
É por isso que eu oro nesse dia, em especial o dia do Senhor, que possamos descansar e nos satisfazer e nos alegrar na tua glória, na tua beleza, Senhor.
Que o Senhor nos abençoe
nesse dia especial, durante todo ele, em especial nos trazendo de volta para juntos, cultuarmos ao Senhor, adorarmos o teu santo nome.
E fazemos essa oração, Deus, em nome de Jesus.
Amém.