Nós hoje estudaremos os capítulos 21 e 22 de Atos, então temos uma agenda bastante cheia para esta manhã.
Mas antes de começarmos, vamos orar ao nosso Deus.
Feche seus olhos, abaixe as suas cabeças e oremos ao nosso Deus.
Ó Senhor, te louvamos por mais uma vez estarmos aqui reunidos para estudarmos a Tua Palavra.
Te rogamos, Senhor, que Tu nos dê a compreensão correta do texto bíblico, das Suas aplicações para as nossas vidas e que por meio delas, Senhor, possamos nos santificar cada vez mais, nos tornando parecidos com o Senhor Jesus, como assim determina a Tua Palavra lá em Romanos 8, Senhor.
E mais uma vez, Te louvamos por termos esse privilégio de estudarmos a Tua Santa Palavra
nesta manhã do teu santo dia.
Muito obrigado por todas essas coisas, é o que te louvamos e agradecemos, em nome de Jesus.
Amém.
Esse é um texto bastante longo, mas é um texto que nos mostra vários aspectos do ministério de Paulo.
Nós agora, na verdade, estamos entrando na reta final do ministério do apóstolo Paulo.
Atos vai ser um livro que, como eu disse para vocês no início dessa série de estudos, descreve os 30 primeiros anos da implantação da igreja do Senhor Jesus.
E, em relação ao ministério do apóstolo Paulo, nós temos aqui a descrição completa do ministério dele, do seu início, do seu apogeu,
e também do seu final.
Não vou usar a palavra do declínio do ministério do apóstolo Paulo, porque é uma palavra inadequada para nos referirmos ao ministério do apóstolo, mas sim à reta final.
Aqui em Atos 21, nós vamos ver já um apóstolo experiente, um apóstolo já com uma trajetória de muitas igrejas implantadas, de muitas conversões ao longo do seu ministério,
mas um apóstolo que começa a caminhar para o final do seu ministério e ele tem consciência de que seu ministério está acabando.
E nós vamos ver em vários momentos aqui Paulo se manifestando dessa forma e tomando atitudes que indicam que ele sabia, que ele já estava na reta final, não no declínio.
Nós não temos um apóstolo como ministério em declínio.
Nós temos um político em declínio, nós temos o nosso trabalho em declínio, mas o ministério apostólico, o ministério de pregação da palavra, de cuidado das ovelhas, nunca entra em declínio, mas ele se encaminha para o seu final.
E como é um texto longo, nós vamos lendo e eu vou parando nas partes específicas para explicar o texto bíblico.
Então vamos começar lá com o primeiro versículo do capítulo 21.
Diz assim a palavra do Senhor.
E aconteceu que...
separando-nos deles, navegamos e fomos correndo o caminho direito e chegamos a Cos, e no dia seguinte a Rhodes, de onde passamos a Pátara.
E, achando o navio que ia para Fenícia, embarcamos nele e partíamos."
E, indo já à vista de Chipre, deixando-a à esquerda, navegamos para a Síria e chegamos a Tiro, porque o navio havia de descarregar ali a sua carga.
E, achando discípulos, ficamos ali sete dias, e eles, pelo Espírito, diziam a Paulo que não subisse a Jerusalém.
Primeira coisa que se destaca nesses quatro primeiros versículos é a precisão absurda de Lucas na sua descrição.
Isso aqui é praticamente um...
Um guia de viagem.
Se os irmãos, muitas bíblias têm aqueles mapinhas do final, inclusive tem os mapas lá da viagem missionária de Paulo.
Então, se os irmãos pegarem esses mapinhas que tem no final da bíblia de muitos e seguirem esse roteiro aqui que Lucas deu, os irmãos vão achar direitinho as cidades lá e vão entender exatamente por onde Paulo estava passando.
E nós vimos que Paulo, então, estava se dirigindo para Fenícia, como uma das passagens.
A Fenícia é onde hoje se encontra o Líbano.
E o objetivo de Paulo era ir para Jerusalém com o discípulo Fabrício.
Daqui a pouco eu solto um apóstolo Fabrício aqui, aí vai ficar muito estranho.
Mas o presbítero, fugiu até a palavra presbítero aqui,
Mas o presbítero Fabrício, nos dois últimos domingos, nos mostrou que o apóstolo Paulo tinha sentido no seu coração a necessidade de voltar para Jerusalém para participar das festas lá.
Então, ele estava indo em caminho a Jerusalém.
Então, todo esse roteiro era parte da viagem dele para Jerusalém.
E aí, quando ele chega a tiro, ele desembarca do navio e aí nós vemos no versículo 4 que Paulo e seus companheiros de viagem, entre os quais estava o Lucas, ficaram ali em tiro por sete dias.
Isso daí é provavelmente porque, enquanto aquele navio que eles vieram, estavam carregando e se preparando para continuar a viagem, eles ficaram ali na cidade.
E Lucas registra, lá no versículo 4...
que eles encontraram discípulos ali na cidade, ou seja, crentes que ali logo se juntaram a eles para dar assistência a Paulo e seus companheiros.
E aí há uma informação aqui que deixa alguns irmãos muito confusos, porque Lucas registra que esses discípulos, esses irmãos nossos ali da cidade de Tiro, pediram a Paulo, pelo Espírito, que ele não fosse a Jerusalém.
E aí muita gente fica assim, puxa vida, mas crente recebeu uma orientação do Espírito que Paulo provavelmente haveria de sofrer em Jerusalém e eles vão lá e falam para Paulo não ir para Jerusalém?
Então, será que eles eram crentes mesmo?
Sim, eles eram crentes, de verdade.
Mas aqui todos os comentaristas...
ressaltam a informação de que sim, o Espírito Santo mostrou àqueles discípulos que Paulo sofreria lá em Jerusalém.
Não seria uma viagem tranquila.
Seria a viagem que encerraria, de fato, encerraria não, mas que praticamente colocaria Paulo ali no início do fim do seu ministério.
E nós vamos ver isso esse domingo, no domingo que vem, que esse é o fato.
Ali de Jerusalém, Paulo vai ser mandado para Roma.
E lá em Roma é onde ele vai morrer.
Então, é a parte final, realmente, do ministério de Paulo.
E o Espírito Santo revelou isso àqueles discípulos.
A atitude que eles tiveram é aquela atitude de amor por Paulo.
Eles podem ter interpretado essa mensagem do Espírito Santo como algo do tipo Paulo irá sofrer lá em Jerusalém.
O Espírito revelou isso a eles.
Humanamente o que eles falam?
Apóstolo, não vá para lá.
Lá você vai sofrer.
Fique aqui conosco.
Adie essa viagem.
Não faça isso.
Então, percebam, gente, é plenamente justificável que não significa que esses discípulos estavam tendo pouca fé.
Provavelmente o Espírito revelou a eles que Paulo sofreria em Jerusalém.
Humanamente eles vão falar, então não vá para lá, não faça isso.
Mas não há nenhum problema de fé e nenhuma contradição disso com a fé aqui nesse texto.
Tanto é, se nós continuarmos a leitura como nós faremos agora...
Nós veremos que aqui, neste mesmo capítulo, Lucas vai explicar melhor a situação, inclusive agora com a entrada de um personagem conhecido que é o profeta Ágabo, que vai falar assim, você vai ser preso, vai falar para Paulo, você vai ser preso lá em Jerusalém, você vai sofrer em Jerusalém.
E novamente nós vamos ter os crentes que estavam ali com Paulo dizendo para ele, não vá para Jerusalém.
Então, não há nenhum problema de falta de fé, não há apostasia desses discípulos, não há nisso.
Há uma preocupação dos crentes com o seu pastor ali, que era o apóstolo Paulo.
Se qualquer um de nós recebesse uma orientação do Espírito Santo, que o pastor Bruno, se viesse para peregrinos hoje à noite, ele iria sofrer alguma coisa, o que nós faríamos?
Pastor, não venha para a igreja, fique em casa.
porque o Espírito nos revelou que o Senhor sofreria alguma coisa.
Nós agiríamos da mesma forma e isso não quer dizer que nós não somos crentes por causa disso.
Então, essa era a situação que esses discípulos estavam passando.
E aí, continuando, no versículo 5...
Paulo vai dizer, olha, eu vou continuar a minha viagem, tanto é que no 5 fala lá, e, havendo passado ali aqueles dias, provavelmente necessários para o navio recarregar, reabastecer e continuar a viagem...
Saímos e seguimos nosso caminho, acompanhando-nos todos com as suas mulheres e filhos até fora da cidade.
E, postos de joelhos na praia, oramos.
E, despedindo-nos uns dos outros, subimos ao navio e eles voltaram para suas casas.
Então, olha só que relato compungente de Lucas aqui.
Os crentes ali da cidade foram acompanhar o apóstolo e seus companheiros de viagem
ajoelharam ali na praia antes dele embarcar, oraram por ele, o abraçaram, o beijaram e se despediram dele, provavelmente sentindo que seria a última vez que eles veriam o apóstolo.
E Paulo faz o quê?
Sobe no navio e continua o seu caminho a Jerusalém.
Versículo 7...
E nós, concluída a navegação de tiro, viemos a Ptolemaida e, havendo saudado os irmãos, ficamos com eles um dia.
E no dia seguinte, partindo dali Paulo e nós que com ele estávamos, chegamos a Cesareia, entrando em casa de Filipe, o evangelista, que era um dos sete, ficamos com ele.
E este tinha quatro filhas virgens que profetizavam.
E, demorando-nos ali por muitos dias, chegou da Judéia um profeta por nome Ágabo.
Então, Paulo, continuando a sua viagem, chega a Cesareia e ali ele encontra Filipe.
Filipe é aquele mesmo que nós já estudamos aqui na IBD, é aquele que evangelizou aquele eunuco etíope.
Era Filipe o evangelista.
E o próprio livro de Atos relata, lá quando a gente viu no evangelismo do eunuco, que Filipe acabou morando ali na cidade de Cesareia.
E aqui nós vemos que ele constituiu família ali, ele teve...
filhas e essas filhas profetizavam.
Então Paulo com seus companheiros chegaram ali em Cesareia, foram recebidos na casa de Filipe e permaneceram ali com eles.
E vejam que aqui na narrativa de Lucas, ele vai falando que ainda que Paulo tenha ficado apenas um dia em determinadas cidades, ele aproveitava para ir ali, estar com os irmãos, fortalecer a fé dos irmãos, dar uma palavra de alento àqueles irmãos.
Então era importante essa visão pastoral de Paulo, onde ele ia fortalecendo os irmãos que ali estavam.
E aí nós temos a entrada de um outro personagem que nós conhecemos, como eu disse anteriormente, que é o profeta Ágabo.
Então, Ágabo já tinha aparecido anteriormente para nós aqui no estudo de Atos como aquele profeta que havia predito uma grande fome lá em Jerusalém, que inclusive motivou a igreja de Antioquia da Síria a enviar ofertas para a igreja de Jerusalém.
Nós já estudamos isso aqui na IBD.
Então, esse mesmo ágabo aparece ali na casa de Filipe e lá no capítulo, lá no versículo 11, temos a seguinte descrição.
E, vindo ter conosco, tomou a cinta de Paulo e, ligando-se os próprios pés e mãos, disse, isto diz o Espírito Santo, assim ligarão os judeus em Jerusalém o homem de quem é esta cinta.
e o entregarão nas mãos dos gentios.
Essa questão de usar cinta, fazer todos esses gestos, isso era muito comum entre os profetas, servia para...
Era uma forma de ênfase da mensagem profética que estava sendo entregue ali.
E Ágapo, então, usa esse recurso visual de amarrar cintas nas mãos e nos pés para enfatizar o conteúdo da mensagem.
Ágapo estava dizendo para Paulo...
Você vai entrar em Jerusalém, você vai ser preso e vai ser entregue nas mãos dos gentios.
Como o pastor Bruno sempre enfatiza aqui na igreja, uma maneira muito simples de ver se uma profecia vem de Deus ou não é se ela se cumpriu ou não.
Essa profecia aqui vai se cumprir, nós vamos ver ainda nessa EBD, que é exatamente onde nós vamos terminar.
Paulo nas mãos dos gentios romanos.
Então, a profecia de Ágabo vinha realmente de Deus.
E é isso que vai acontecer com o apóstolo Paulo.
Mas a reação daqueles crentes ali, ante essa profecia de Ágabo, foi muito comovente.
Veja no versículo 12.
E ouvindo nós isto, então Lucas está se incluindo, então ele também estava ali no grupo, ele fez parte desse sentimento generalizado aqui.
Ouvindo-nos isto, rogamos-lhe, tanto nós como os que eram daquele lugar, que não subisse a Jerusalém.
Então, mais uma vez, é aquela preocupação dos crentes com seu pastor, com seu apóstolo.
Apóstolo que já, provavelmente aqui, já era um apóstolo idoso.
com muitos anos de ministério, com muitos sofrimentos, com muitos problemas.
Se nós lermos as Epístolas Paulinas, nós vamos ver que Paulo, inclusive, menciona as vezes em que ele ficou sozinho sofrendo prisões, açoites, perseguições.
Então, nós temos aqui um apóstolo já bastante cansado, talvez,
caminhando por final do seu ministério, sabendo que aquele destino para o qual ele se dirigia seria praticamente o encerramento do seu ministério.
Eu fico imaginando que se fosse comigo no lugar de Paulo...
Lá em Tiro, os irmãos tinham falado para eu não ir para Jerusalém.
Aí eu chego em Cesareia, vejo o profeta Ágabo, fala a mesma coisa.
Os irmãos pedem que eu não vou para Jerusalém.
Eu confesso para os irmãos que eu falaria assim, bom, então é melhor adiar essa viagem e deixar isso para um outro momento.
Eu confesso que eu não iria para Jerusalém, não.
Felizmente, Paulo não sou eu.
E Paulo, sendo apóstolo...
Ele vai fazer aquilo que o mesmo Espírito que avisava que ele seria perseguido em Jerusalém tinha colocado no coração dele, que era para ele ir para Jerusalém.
Eu acho que eu estaria mais como Jonas, né?
Deus manda pregar em Nínope e eu vou para o outro lado.
Eu confesso isso para os irmãos.
Diante desses sinais aqui, eu não iria para Jerusalém de jeito nenhum.
De jeito nenhum.
Por muito menos, acho que eu não iria nem trabalhar, se eu sentisse assim, estou sentindo que o pneu do carro vai furar na rodovia, acho que eu não vou nem para o trabalho.
Mas Paulo, mais uma vez, brincando, mas com muita seriedade, graças a Deus, porque Paulo não era eu.
Se fosse eu, teria se acovardado, mas Paulo fez aquilo que era vontade de Deus.
Olhem o versículo 13.
Mas Paulo respondeu...
Que fazeis vós chorando e magoando-me o coração?
Porque eu estou pronto não só a ser ligado, mas ainda a morrer em Jerusalém pelo nome do Senhor Jesus.
Complicado isso aqui, né?
Complicado.
Eu falo para os irmãos, eu não sei se eu falaria isso, não.
Pronto para morrer...
A gente pode falar, a gente é muito valente, principalmente na internet, mas numa situação dessa, meus irmãos, isso aqui é porque ele era apóstolo mesmo.
Era apóstolo mesmo.
Eu acho que para qualquer um de nós seria difícil.
Coloque-se na situação de Paulo.
Você falaria isso que ele falou aqui?
Que você está pronto não apenas para ser preso, mas para morrer pelo nome do Senhor Jesus Cristo?
Talvez você pudesse até falar isso ali publicamente para agradar o pessoal, mas depois você daria um jeito de, de repente, tomar alguma coisa que te fizesse mal.
Falar assim, gente, estou passando muito mal, não dá nem para embarcar para ir para lá.
De repente, ir ali para um outro lugar para fazer um tratamento médico, uma coisa assim.
Mas é impressionante, meus irmãos, o apóstolo Paulo chegando nesse ponto no ministério dele, dizendo essas coisas, sabendo, porque o Espírito também tinha falado ao coração dele que ele passaria por essas coisas, e ele falou, eu vou mesmo assim, eu estou pronto para isso.
E ele ainda exorta os irmãos muito fortemente, quando ele fala...
Por que fazeis vós chorando e magoando-me o coração?
Olha que coisa forte.
Falando assim, meus irmãos, vocês estão me magoando.
Eu quero ir.
Eu quero sofrer.
Que Deus determinou que eu vou sofrer.
É muito forte isso.
Muito, muito forte.
Realmente, se você parar nessa...
Nesse versículo 13 aqui, aconselho os irmãos, durante a semana, eu sei que muitos irmãos meditam na EBD ao longo da semana, mas tome esse versículo 13 de Atos 21, medite mais profundamente sobre ele.
Coloque-se no lugar do apóstolo Paulo, com toda sinceridade de coração, você diria isso?
Você estaria pronto para falar essas palavras e ainda dizer para as pessoas que dizem para você, não faça aquilo, você dizer, você está magoando o meu coração, porque eu quero passar por isso.
Veja que aqui há uma analogia que nós podemos fazer entre o apóstolo Paulo e o Senhor Jesus ali no Getsemane.
Quando o Senhor Jesus, e a Bíblia registra isso, especialmente no Evangelho de Mateus, o Senhor Jesus estava ali profundamente triste, angustiado e pedindo ao Pai que, se possível, passasse dele aquele cálice.
Eu acho que talvez, Lucas não registra, mas talvez Paulo tivesse feito a mesma oração do Senhor Jesus.
Senhor, se possível...
Passa de mim esse cálice, pelo qual eu vou passar, inclusive, em Jerusalém, na própria cidade de Jerusalém.
Mas eu tenho certeza que Paulo, sendo o homem de Deus que era, se ele fez realmente essa oração, ele terminou a oração da mesma forma que o Senhor Jesus.
Mas seja feita a tua vontade e não a minha.
E eu acredito, pela resposta do apóstolo Paulo, que Deus falou com ele, Paulo, eu não vou passar de você este cálice.
Você vai sofrer essas coisas que você vai sofrer para a honra e glória do próprio Deus.
O apóstolo Paulo, então, se coloca totalmente nas mãos de Deus e resolve seguir para Jerusalém.
E a vontade do apóstolo Paulo era tão forte que lá no versículo 14 nós lemos o seguinte...
E como não podíamos convencê-lo, nos aquietamos, dizendo, faça-se a vontade do Senhor.
Mas, irmãos, não se ilude, isso aqui deve ter sido muito difícil também para os irmãos ali, muito difícil para os irmãos.
Vem um apóstolo Paulo, amado por eles, sabendo que Paulo sofreria lá em Jerusalém, e eles chegando assim, faça-se então a vontade do Senhor.
Se para Paulo precisava de muita, muita realmente fé no Senhor Jesus para decidir ir para Jerusalém e sofrer, para esses irmãos também precisou de muita fé, muito comprometimento com o Senhor Jesus para chegar a essa conclusão, faça-se a vontade de Deus.
O que nós estamos vendo aqui, meus irmãos, mais ou menos 30 anos, quase 30 anos depois do início da igreja do Senhor Jesus, que nós estudamos lá no capítulo 1º, nós estamos vendo aqui uma igreja
Sadia, uma igreja madura, com irmãos que realmente demonstram fé no Senhor Jesus, fé na sua igreja, fé na palavra de Deus e tem profunda consciência de que no mundo caído que nós vivemos, as alegrias e as bênçãos de Deus vêm misturadas ainda por um tempo com sofrimento, com frustração, com angústia, com dor.
Esses irmãos chegaram nessa conclusão, e essa é uma conclusão muito difícil, meus irmãos, muito difícil mesmo, para todos nós, porque nós temos a ideia, querendo ou não, nós acreditamos que ser crente é ficar imune à dor, ao sofrimento, aos problemas.
Mas não é isso que a Bíblia mostra.
A Bíblia mostra que enquanto estivermos no mundo e que ainda existe pecado, essa é a nossa vida.
Essa é a nossa vida.
Então, Paulo foi grandemente abençoado por Deus ao longo de toda a sua vida, mas morreu na mão dos romanos.
Segundo alguns registros, morreu decapitado, amando de Nero.
Então, essa, infelizmente, é a vida.
Nós temos infinitas bênçãos de Deus, infinitas bênçãos de Deus, sendo a maior delas a salvação em Cristo Jesus.
Mas nós vamos enfrentar problemas.
Como eu sempre digo para os irmãos, o próprio Senhor Jesus disse que no mundo nós teríamos aflições.
Então ele deixou claro, enquanto estivermos neste mundo aqui, as bênçãos virão juntas com os sofrimentos e com as aflições.
E aqui os irmãos falam isso, a bênção de termos
O apóstolo Paulo aqui conosco, orando conosco, pregando a mensagem conosco, vem com a tristeza de saber que é a última vez que nós vamos vê-lo, porque ele vai morrer.
É triste isso, por um lado, mas é alegre sabermos que isso vai acabar.
Isso vai acabar.
Vai vir o tempo em que o Senhor Jesus encerrará toda essa mistura.
E aí nós viveremos num mundo onde apenas as bênçãos de Deus estarão sobre nós por toda a eternidade.
Mas até lá, nós temos que aguentar o tranco.
Até lá.
nós temos que ter cada vez mais dependência do Senhor Jesus em tudo o que fazemos, todas as nossas atitudes, pensamentos, pedir a Deus que direcione o nosso coração, que nos dê perseverança nessa vida de santidade que a Bíblia manda que nós tenhamos, que nós cultivemos.
E não é fácil, meus irmãos, não é fácil.
Nesse mundo caído, é muito difícil ser crente na verdade, é muito difícil fazer aquilo que o Senhor Jesus demanda de nós.
Versículo 15, né?
E depois daqueles dias, havendo feito os nossos preparativos, subimos para Jerusalém.
E foram também conosco alguns discípulos de Cesareia, levando consigo um certo Minasson, cíprio, discípulo antigo com quem havíamos de hospedarmos.
E logo que chegamos a Jerusalém, os irmãos nos receberam de muita boa vontade.
Meus irmãos, se há uma coisa que ilustra muito bem isso que eu acabei de falar para os irmãos, a bênção vindo junto com problemas, com aflições e sofrimento, é esse texto no qual nós vamos entrar agora.
Paulo finalmente chega a Jerusalém e aqui, como vemos no 17, é recebido com alegria pelos irmãos ali da igreja em Jerusalém.
Mas olha o que acontece.
18.
E no dia seguinte, Paula entrou conosco em casa de Tiago e todos os anciãos vieram ali.
E, havendo-o saudado, contou-lhes por miúdo o que, por seu ministério, Deus fizera entre os gentios.
E, ouvindo-o, eles glorificaram o Senhor e disseram-lhe, Bem-vês, irmão, quantos milhares de judeus há que creem e todos são zeladores da lei?
Hum, aí já começam problemas.
A liderança da igreja fala com Paulo, que bênção, meu irmão, que bênção tantas conversões, inclusive entre os judeus, mas há judeus crentes que são zeladores da lei, ou seja, há judeus que estão apegados às leis lá do Antigo Testamento e continua.
E agora vem o problema.
Vejam, olha a cena.
Paulo é recebido com alegria, relata as bênçãos do seu ministério, os irmãos se alegram grandemente.
Lucas não registra, mas é muito provável que ao final do relato de Paulo, os irmãos tenham se reunido ali, orado, agradecendo a Deus por isso.
Mas, o mas é sempre o problema no nosso mundo.
Eles começam, olha, que bom.
Glória a Deus por muitas conversões, mas há judeus convertidos que são zelosos da lei.
E agora vem uma série de problemas.
21.
E já acerca de ti foram informados de que ensinas todos os judeus que estão entre os gentios a apartarem-se de Moisés, dizendo que não devem circuncidar seus filhos nem andar segundo o costume da lei.
Gente, para quem acha que essa história aí de agora, de fake news, é coisa de era digital, isso sempre aconteceu, sempre aconteceu.
Poucas pessoas foram mais vítimas de fake news do que o próprio Senhor Jesus.
Leia os evangelhos e você vai ver isso.
O tempo todo você tinha ali os escribas e fariseus mentindo, difamando, caluniando o Senhor Jesus.
Então, aqui nós vemos novamente isso.
O que chegou aos ouvidos da liderança da igreja ali em Jerusalém?
A mensagem de Paulo é contra a lei de Moisés.
Ele está mandando que os judeus abandonem a lei de Moisés, parem de circuncidar seus filhos.
Vejam, isso aqui havia muitos crentes dando respaldo a esse tipo de coisa.
Então, quer dizer, estavam caluniando o apóstolo Paulo.
Nós sabemos que não era essa a posição de Paulo.
Nós sabemos disso, mas isso criou um problema contra Paulo ali em Jerusalém.
Então, o que a liderança vai fazer?
22.
O que faremos, pois?
Em todo caso, é necessário que a multidão se ajunte, porque terão ouvido o que já és vindo.
Então, a liderança da igreja já fala com Paulo.
Paulo, já estão sabendo que você está aqui,
E isso vai dar confusão.
O que nós vamos fazer para resolver essa situação, para acalmar os ânimos?
A liderança já está preocupada com o que vai acontecer.
Ela já sabia.
Paulo chegou aqui.
tem essa notícia falsa a respeito de Paulo, a multidão vai vir.
Multidão aqui não significa que seriam milhares de pessoas ali, mas multidão aqui é um termo que a Bíblia usa para dizer, olha, muita gente vai vir aqui e querer confrontar o apóstolo Paulo.
Então, a liderança estava preocupada com isso.
E aí a liderança propõe uma solução para Paulo, para acalmar qualquer problema com a multidão. 23...
Faz e pois isto que te dizemos.
Temos quatro homens que fizeram voto.
Voto de Nazireu aqui.
O voto de Nazireu está descrito lá em número 6.
Nós não vamos ler a passagem, porque é uma passagem extensa.
Mas, basicamente, esse voto de Nazireu era um voto de consagração ao Senhor.
E quem fazia esse voto de Nazireu, basicamente, ele tinha que seguir alguns preceitos.
Primeiro, não cortar o cabelo.
de forma alguma, enquanto durasse o voto, porque o voto de Nazireu podia ter prazo determinado, não necessariamente era um voto para a vida toda.
Então, você podia falar, vou fazer o voto durante um ano.
Então, se fosse durante um ano, ao longo desse tempo, você não cortaria o seu cabelo.
Essa era uma coisa.
A segunda coisa, você tinha que se abster de qualquer comida ou bebida que tivesse uvas.
Então, não podia ser nada de produto da vinha, nem bebida, nem comida.
E terceiro aspecto básico do voto de Nazireu é que você não poderia se aproximar de pessoas mortas.
Então, era um voto de consagração a Deus.
Depois os irmãos estudam durante a semana, número 6, descreve todos os passos do voto de Nazireu.
E aqui os líderes da igreja estão falando, olha, quatro irmãos ali da igreja tinham feito esse voto de consagração ao Senhor.
Então, o que eles estão fazendo?
Como o voto de Nazireu era uma coisa registrada na lei de Moisés, olha a inteligência da liderança, meus irmãos.
Qual era a acusação que eles falaram que Paulo enfrentaria?
De estar se rebelando contra a lei de Moisés e pregando contra a lei de Moisés, não era?
O voto naziriano era previsto onde?
Na lei de Moisés.
Conectam?
O que eles vão propor a Paulo?
Toma estes contigo e santifica-te com eles.
e faze por eles os gastos para que raspe a cabeça.
E todos ficarão sabendo que nada há daquilo de que foram informados acerca de ti, mas que também tu mesmo andas guardando a lei.
Então, o que falaram com Paulo?
Se junta com eles.
O voto de Nazireu não tinha um prazo pré-determinado.
Você podia fazer um voto de Nazireu, por exemplo, por uma semana, se fosse o caso.
Então, o que eles sugeriram a Paulo?
Se junta com eles.
Faz o voto junto para eles.
Depois que eles terminarem os votos, você também encerra e você paga as despesas dele para raspar o cabelo.
Porque a raspagem do cabelo depois era o símbolo de que você tinha cumprido o voto.
Então, você ia lá e raspava o cabelo.
Era para Paulo raspar o cabelo também.
E isso sinalizaria para os judeus ali de que Paulo, na verdade, estava cumprindo algo que era previsto na lei de Moisés e estava lá em números.
Então, era uma forma que a igreja mostrou para Paulo que esvaziaria ali qualquer tipo de ira com a multidão.
Então, era uma solução muito inteligente.
Paulo era judeu.
Era pecaminoso fazer voto de Nazireu aqui na Nova Aliança?
Não, não havia nada de pecaminoso nisso.
Então, era uma forma bastante inteligente de lidar com a questão.
O curioso aqui é que eles falam assim, olha, você vai ter que pagar para os outros rasparem a cabeça.
E eu fiquei pensando nisso enquanto eu preparava essa lição, mas o que tinha de tão caro esse negócio de raspar a cabeça?
Eu não achei nenhum comentarista que explicasse isso direito, né?
Mas eu imagino que os barbeiros daquele tempo deviam cobrar muito caro, só pode ser isso, que eles vão falar assim para o Paulo, olha, você vai pagar a despesa dos quatro para eles rasparem a cabeça.
Talvez algo desse tipo aí.
Fica uma informação curiosa aí, mas eu realmente não achei uma explicação convincente para esse detalhe que Lucas registra aqui não.
Bom, 25.
Todavia, quanto aos que creem dos gentios, nós já havíamos escrito e achado por bem que nada disso observe, mas que só se guardem do que se sacrifica aos ídolos, e do sangue, e do sufocado, e da fornicação.
Ou seja, eles falam, olha, em relação aos gentios, esse assunto já é pacificado.
Lá no concílio de Jerusalém, nós já resolvemos isso aqui.
O presbítero Fabrício ensinou isso.
Então...
Eles estão falando, olha, isso aí é um problema dos judeus, essa questão, se continua com a lei ou não.
Se agora, na nova aliança, a lei se cumpriu ou não.
Alguns irmãos podem falar, poxa vida, mas Paulo, que vai ser um apóstolo da nova aliança, ele consentiu em continuar seguindo o aspecto da lei?
Meus irmãos, aqui é uma fase de transição entre a antiga e a nova aliança.
Então, Paulo pensa num bem maior para evitar problemas, inclusive com os irmãos ali de Jerusalém, ele voluntariamente aceita cumprir uma coisa que está lá na antiga aliança, o voto de Nazireu, para acalmar os irmãos.
Ele fez a mesma coisa com Timóteo.
Quando ele fala com Timóteo, Timóteo, é melhor você se circuncidar.
Não é mais necessário, mesmo entre os judeus, mas se circuncida, porque aí você não vai ter problema de pregar a palavra entre os judeus, porque você vai ser circuncidado.
Então, meus irmãos, perfeitamente justificável aqui. 26.
Então Paulo, tomando consigo aqueles homens, entrou no dia seguinte no templo, já santificado com eles, anunciando serem já cumpridos os dias da purificação.
E ficou ali até se oferecer por cada um deles a oferta.
Então Paulo atende a liderança da igreja, vai lá com aqueles homens que tinham feito, ele se purifica, ele cumpre todo o ritual para mostrar aos judeus ali que ele não estava pregando,
é a apostasia à lei de Moisés.
É o período de transição.
Paulo está sendo extremamente amoroso com os crentes judeus, inclusive, que ainda estavam tendo problema com esse negócio, se cumpriu a lei de Moisés ou se não era mais necessário.
27, e quando os sete dias estavam quase a terminar, os judeus da Ásia, vendo-o no templo, alvoroçaram todo o povo e lançaram a mão dele.
Olha só, tudo estava caminhando para uma pacificação.
Paulo faz o voto de Nazireu ali, ainda que por pouco tempo, mostra as coisas para os judeus, olha, não é nada disso que estão falando, eu mesmo estou cumprindo um voto que está prescrito na lei de Moisés, vamos...
ficar calmos, nós todos somos irmãos, vamos orar juntos, mas aí vem judeus.
Lá da Ásia, vem Paulo lá.
E olha que houve tumulto no ministério de Paulo lá na Ásia, igual nós vimos, especialmente ali em Éfeso, e aí eles incitam a multidão.
Eu já falei que merece um estudo de EBD aqui, essa questão das multidões ao longo da Bíblia inteira, tanto do Antigo quanto do Novo Testamento.
A multidão sempre vai ser sinônimo de confusão aqui na Bíblia.
Então, é incrível isso.
Então, a multidão agora fica irada contra Paulo.
28, 27 ainda.
Vendo no templo alvoroçar todo o povo e lançaram mão deles, ou seja, pegaram Paulo.
clamando, homens israelitas, acudi, este é o homem que por todas as partes ensina a todos contra o povo e contra a lei e contra este lugar.
E, demais disso, introduziu também no templo os gregos e profanou este santo lugar.
Olha, gente, a fake news aí de novo.
Eles estão acusando Paulo de ter colocado gentio dentro das áreas do templo que eram proibidas aos gentios.
Os gentios podiam entrar no templo?
Podiam.
Mas havia o pátio dos gentios, que era um pátio mais externo.
Mas, depois daquele pátio interno, ficava o pátio reservado apenas aos judeus.
O que eles estão falando aqui?
Que Paulo estava dizendo que os gentios podiam entrar nas partes reservadas apenas aos judeus.
E isso, para um judeu, era um sacrilégio.
Então, olha só, eles estão insuflando uma multidão que já estava nervosa com a presença de Paulo ali.
Porque antes tinham visto com ele na cidade a Trófimo de Éfeso, o qual pensavam que Paulo introduzira no templo.
E avourossou-se toda a cidade, houve grande concurso de povo, e, pegando Paulo, o arrastaram para fora do templo, e logo as portas se fecharam.
E, procurando eles, mataram, chegou ao tribuno da coorte o aviso de que Jerusalém estava toda em confusão.
Primeiro, olha só que cena forte Lucas descreve.
Pegam Paulo, tiram Paulo do templo e fecham as portas do templo para ele.
Isso aqui é muito simbólico, gente, da atitude dos judeus.
É como assim, os judeus estão fechando as portas para o evangelho do Senhor Jesus.
Isso aqui, essa informação não é à toa em Lucas.
E olha que eu não sou muito dos analogias e metáforas, a gente tem que ter muito cuidado com isso na Bíblia, senão a gente cai nos erros lá de origens.
que foi um dos pais apostólicos e que, infelizmente, cometeu esses erros de levar tudo na Bíblia para a alegoria, mas não é uma coisa alegórica, mas é muito forte esse simbolismo.
Tiram o pregador do Evangelho de dentro do templo e fecham as portas do templo para ele, para que ele não voltasse para lá.
Então, é muito forte.
E aí a confusão foi grande, e eu já expliquei para os irmãos, quando tem confusão numa cidade...
Ali, o Império Romano entra as tropas romanas, porque se há uma coisa que o romano não queria saber na cidade sob domínio dele, era de confusão.
Era preciso manter a paz romana a qualquer custo.
Então, as tropas romanas entravam mesmo para garantir a lei e a ordem.
E aí a confusão foi tão grande que o tribuno, que era uma espécie de chefe de polícia ali de Jerusalém, ouve que está tendo confusão e vai com as tropas dele para acalmar
a multidão ali.
E nós vemos lá no 32, o qual, ou seja, o tribuno, tomando logo consigo soldados e centuriões, correu para eles.
E, quando viram o tribuno e os soldados, cessaram de ferir a Paulo.
Lógico, eles estavam ali já batendo em Paulo.
Na hora que viram que chegou a polícia, parou todo mundo.
Sossegou todo mundo.
Eles estavam linchando Paulo, na verdade.
Então, aproximando-se, o tribuno o prendeu e o mandou atar com duas cadeias e lhe perguntou quem era e o que tinha feito.
E na multidão, uns clamavam de uma maneira, outros de outra, mas como nada podia saber ao certo, por causa do alvoroço, mandou conduzi-lo para a fortaleza.
E sucedeu que, chegando às escadas, os soldados tiveram que lhe pegar por causa da violência da multidão, porque a multidão do povo seguia clamando, mata-o.
Lembre-se, quando nós estudamos a conversão de Paulo, que Jesus aparece para ele lá na estrada para Damasco, Paulo se converte, aí ele vai para a casa daquele irmão, o irmão está preocupado, com medo de Paulo, e o Senhor Jesus fala para ele, não se preocupe que eu vou mostrar para ele o que significa sofrer pelo meu nome, está aqui, o Senhor Jesus não está de brincadeira.
O grito da multidão aqui contra Paulo era basicamente o mesmo grito da multidão contra o Senhor Jesus quando falaram que era para soltar Barrabás e crucificar o Senhor Jesus.
Inclusive, ontem foi o estudo bíblico nosso à noite lá em casa, eu expliquei para os meninos uma coisa terrível que aquela multidão falou ali contra Jesus.
Que quando Pilatos fala que era inocente do sangue do Senhor Jesus, a multidão fala que o sangue dele caia sobre nós e nossos filhos.
Olha que coisa terrível.
E aqui a gente vê a mesma coisa.
A multidão, ela só não falou caia sobre nós o sangue, sobre nossos filhos o sangue de Paulo, mas o conteúdo é o mesmo. 37.
E quando iam introduzir Paulo na fortaleza, disse Paulo ao tribuno, é-me permitido dizer-te alguma coisa?
E ele disse, sabes o grego?
Por que isso?
Para o tribuno, e vai ficar explicado aqui, deixa eu até ler aqui o 38, que aí fica mais claro logo de vez.
Não és tu, porventura, aquele egípcio que antes destes dias fez uma sedição e levou ao deserto quatro mil salteadores?
Mas Paulo lhe disse, na verdade, que sou um homem judeu, cidadão de Tarso, cidade não pouco célebre na Cilícia.
Paulo era terrível, ele dava umas...
Gosto dele, porque ele dava uma sim também nas pessoas.
Rogo-te, porém, que me permitas falar ao povo.
Até aqui, gente, aqui estava tendo uma confusão na cabeça do tribuno, daquele chefe de polícia.
Para ele, Paulo era esse egípcio que, alguns dias antes, tinha provocado uma confusão ali na região.
Quando ele vê que Paulo se dirige a ele em grego, e Paulo era fluente em grego, porque ele morava em Tarso, eu já expliquei para os irmãos, Tarso era uma cidade multicultural, de língua grega, então Paulo dominava o grego.
Aí o tribuno assustou, falou assim, espera aí,
Não é você aquele egípcio, não?
Aí Paulo fala, não, sou de Tarso, aquela cidade, sabe, boa, cheia de universidades, culta.
Pois é, eu venho de lá.
Então, aí o tribuno vê que não era a mesma pessoa.
E aí a resistência do tribuno a Paulo...
Dá mais nada, olha lá no 40.
E, havendo-lhe permitido, Paulo, pondo-se em pé nas escadas, fez sinal com a mão ao povo e, feito grande silêncio, falou-lhes em língua hebraica, dizendo...
Aqui a língua hebraica, gente, é um termo mais genérico que a Bíblia usa aqui, porque o hebraico, na verdade, era uma língua usada só pelos escribas e pelos fariseus, era uma língua mais de elite.
A população mesmo, ali da região, falava o aramaico.
Aqui, provavelmente, quando Lucas diz que Paulo falou em língua hebraica, era se referindo ao aramaico, que Paulo estava se dirigindo ao povo, e o povo normalmente não falava hebraico, tá?
Então, aqui era uma questão.
Aí o povo vê assim, peraí, fala grego, fala aramaico, então, peraí, vamos escutar o que ele tem a dizer.
22.
Paulo agora vai mostrar, vai dar o relato da sua conversão.
E nós vamos seguir aqui, acompanhe a leitura que eu vou seguir reto, e os irmãos vão vendo de novo.
Benção de Deus, Paulo está tendo a oportunidade para pregar para a multidão.
Mas vai chegar um problema lá no versículo 22, se eu não me engano.
Acompanhe a leitura.
Homens, irmãos e pais, ouvi agora a minha defesa perante vós.
E, quando ouviram falar-lhe em língua hebraica, maior silêncio guardaram.
E disse, quanto a mim, sou judeu, nascido em Tarsio da Cilícia, nesta cidade criada aos pés de Gamaliel, instruído conforme a verdade da lei de nossos pais, zeloso de Deus, como todos vós sois hoje.
Olha só como Paulo vai falar, gente, eu conheço a lei, eu era fariseu, estudei com Gamaliel, a hora que ele fala estudei com Gamaliel, Gamaliel era respeitado ali, não sei se Gamaliel nessa época estava vivo, provavelmente não, mas Gamaliel era muito respeitado como um grande mestre da lei entre os judeus, então eles entenderam.
E persegui este caminho até a morte, prendendo e pondo em prisões tanto homens quanto mulheres, como também o sumo sacerdote Mieta testemunha e todo o conselho de anciãos.
E recebendo destes cartas para os irmãos fui a Damasco,
para trazer amarrados para Jerusalém aqueles que ali estivessem, a fim de que fossem castigados.
Ora, aconteceu que, indo eu já de caminho e chegando perto de Damasco, quase ao meio-dia, de repente me rodeou uma grande luz do céu, e caí por terra e ouvi uma voz que me dizia, Saulo, Saulo, por que me persegues?
E eu respondi, quem é, Senhor?
E disse-me, eu sou Jesus Nazareno, a quem tu persegues.
E os que estavam comigo viram, em verdade, a luz, e se atemorizaram muito, mas não entenderam a voz daquele que falava comigo.
Então disse eu, Senhor, que farei?
E o Senhor disse-me, levanta-te e vai a Damasco, e ali se te dirá tudo o que te é ordenado a fazer.
E, como eu não via, por causa do esplendor daquela luz, fui levado pela mão dos que estavam comigo e cheguei a Damasco.
Em um certo Ananias, homem piedoso e conforme a lei que tinha bom testemunho de todos os judeus que ali moravam, vindo ter comigo e apresentando-se, disse-me...
Saulo, irmão, recobra a vista.
E naquela mesma hora o vi.
E ele disse, o Deus de nossos pais de antemão te designou para que te conheças a sua vontade e vejas aquele justo e ouça a voz da sua boca, porque age ser a sua testemunha para com todos os homens do que tens visto e ouvido.
E agora, porque te detens?
Levanta-te e batiza-te e lava os teus pecados, invocando o nome do Senhor.
E aconteceu que, tornando eu para Jerusalém, enquanto orava no templo, fui arrebatado para fora de mim e vi aquele que me dizia, date pressa e saia apressadamente de Jerusalém, porque não receberão teu testemunho acerca de mim.
E eu disse, Senhor, eles bem sabem que eu lançava na prisão e açoitava na sinagoga os que criam em ti.
E quando o sangue de Estevão, tua testemunha, se derramava, também eu estava presente e conceitia na sua morte e guardava as capas do que o matavam.
Gente, até aí.
Olha que bênção.
Paulo está pregando.
Eu sei.
Muitas vezes a gente vai ler isso aqui.
Paulo está narrando coisas que nós já estudamos.
Aí você fala, isso aqui eu já sei.
Aí você pula.
Quando você faz isso, você não está vendo as coisas preciosas que Deus te mostra por meio da sua santa palavra e não está seguindo aquilo que Paulo fala lá para o jovem pastor Timóteo, dizendo que toda a escritura é boa para o ensino.
Então, tudo que está na Bíblia é para a nossa edificação.
Inclusive, Paulo relatando coisas que a gente já está cansado de saber.
Melhor dizendo, a gente não está tão cansado assim, porque se a gente soubesse, a gente estaria em um estado melhor.
Mas aqui Paulo está tendo uma oportunidade de pregar o Evangelho àquela multidão.
A multidão não poderia mais alegar que não escutou a palavra de Deus.
Paulo está mostrando que ele era um fariseu, ciente da lei, zeloso da lei, mas que foi resgatado pelo Senhor Jesus.
O que Paulo está querendo dizer é,
Gente, se eu que fui um fariseu educado pelo grande Gamaliel, hoje eu conheço a verdade do Senhor Jesus, o que impede vocês também de abrirem o coração de vocês?
Quase que eu solto um tomar posse, gente.
Vocês hoje vão... Eu ia chamar o Fabrício Apóstolo e agora eu solto um tomar posse aqui.
Aí vão fazer igual o Paulo ali, vão me arrastar para fora da peregrina e fecham as portas.
É...
Mas olha só, é esse o sentido da mensagem de Paulo.
O que ele quis dizer, o que impede vocês agora de também receberem essa palavra que mudou a minha vida e que pode mudar a vida de vocês.
Era esse o fechamento, né?
Se parasse aqui, está bem.
Mas aí, lá no 21, Paulo solta a frase mortal e disse-me,
Vai porque hei de enviar-te aos gentios de longe.
Qual era o problema da multidão com Paulo?
Não era a acusação dele estar colocando o gentio no meio do judaísmo, estar deixando a lei de Moisés.
Em suma, o que aquela turba acreditava de Paulo?
Ele apostatou do judaísmo, ele agora está abraçando as doutrinas dos gentios, ele agora é um gentio, ele está renegando as suas origens judaicas.
Paulo fala isso aqui.
O resultado, 22.
E ouviram-no até esta palavra, ou seja, a multidão estava prestando atenção, mas a hora que Paulo falou isso, e levantaram a voz dizendo, tira da terra um tal homem, porque não convém que viva.
E clamando eles, e arrojando de se vestes, e lançando pó para o ar, o tribuno mandou que o levasse para a fortaleza, dizendo que o examinassem com açoites, para saber por que causa assim clamavam contra ele.
Aí desandou o cauda, aí não teve mais jeito.
Então, Paulo falou disso, aí a hora que ele falou que ele foi enviado para pregar para os gentios, a multidão falou, está vendo, nós temos razão, vamos matar.
E aí a confusão foi grande, o tribuno pega e leva Paulo para a fortaleza, era uma fortaleza que ficava ali perto do local, em Jerusalém, uma fortaleza romana, e gentilmente manda açoitar Paulo.
Os açoitos romanos, gente, ontem eu expliquei para os meninos, porque foi a parte que o Senhor Jesus também açoitado, não era um chicotinho que você batia assim, tá bem, não, né?
Era um chicotinho com três tiras, normalmente, cada tira tinha um pedaço de metal.
Então, açoitar significava que te rasgava tudo.
E não era um açoitezinho delicado, não.
Chamava um cara do tamanho do Zé Luiz e mandava o cara descer o chicote nas suas costas ali.
Então, era algo que dilacerava as suas carnes.
O Senhor Jesus suportou isso aqui calado.
Mas Paulo não era o Senhor Jesus.
Então, olha só.
E...
Quando estava atando com correias, disse Paulo ao centurião que ali estava.
A pergunta de Paulo é sensacional.
É vos lícito açoitar um romano sem ser condenado?
Aí o centurião para, porque pela lei romana, nenhum cidadão romano poderia ser condenado.
açoitado, preso, torturado, o que quer que seja, sem o devido processo legal.
O cidadão romano tinha direito a uma defesa perante um tribunal.
Essas coisas poderiam acontecer, sim, desde que ele tivesse sido condenado.
Paulo era cidadão romano.
A hora que o centurião ouviu isso, 26, ouvindo isso, o centurião foi e anunciou o tribuno, saiu correndo para avisar o chefe.
dizendo, vê o que vais fazer, porque este homem é romano.
O centurião estava apavorado, gente.
Sabe por quê?
Ele tinha motivo para ficar apavorado.
Mesmo ele sendo um centurião, se ele açoitasse um cidadão romano sem o devido processo legal, o centurião poderia ser condenado à morte.
Então, se o centurião tivesse batido em Paulo ali, o problema ia ser grande para o lado dele, não é à toa que ele correu para o chefe apavorado.
E, vindo ao tribuno, o tribuno rapidinho arrumou tempo na agenda para ver a situação, disse-lhe, diz-me, és tu romano?
E ele disse, sim.
E respondeu ao tribuno, eu com grande soma de dinheiro alcancei esse direito de cidadão.
Paulo disse, mas eu sou de nascimento.
Paulo não deixava passar.
É a terceira que Paulo solta aqui nessa passagem da IBD de hoje, né?
Mas, veja, ele não deixava passar, mas ele falava a verdade.
Isso daí é uma coisa... O próprio Senhor Jesus mostra isso claramente.
Ele não deixa uma injustiça passar batida.
Então, ele fala mesmo as coisas.
Ele fala a verdade.
Ele era cidadão romano?
Era.
Então, ele não podia ser açoitado.
Não pode.
Não, você não vem me açoitar, não.
Eu tenho direitos.
Eu sou cidadão.
E aí, o tribuno fala uma coisa curiosa, né?
Que ele gastou um grande dinheiro para se tornar cidadão romano.
Por quê?
Porque...
Normalmente, na verdade, pela lei romana, você não virava cidadão pagando nada, não.
Mas Roma era um Estado corrupto.
Então, o que acontecia?
Mediante suborno, alguns oficiais de cartório romanos davam um jeitinho lá, despediam uma certidão de nascimento dizendo que você era romano, você tinha que pagar a quantia certa.
Então, o tribuno aqui provavelmente pagou um suborno, e por isso ele virou cidadão romano.
E ele fala assim, puxa vida, você é de nascença, Paulo, porque o pai de Paulo era romano, por isso que ele tinha herdado a cidadania romana.
O tribuno fala, puxa, eu tive que gastar um dinheirão para conseguir isso daí.
E Paulo vem e fala, pois é, você gastou, eu não tive que gastar nada, eu já nasci assim.
29.
E logo deles se apartaram que havia o de examinar, que Lucas é...
Refinado.
Examinar significa sentar o açoite em Paulo.
E até o tribuno teve temor, quando soube que era romano, visto que o tinha ligado, ou seja, visto que o tinha amarrado, prendido com cadeza.
Não podia fazer isso com um cidadão romano.
Caberia ao tribuno dar proteção a Paulo, botar as tropas ali, proteção 24 horas para Paulo, mas não prendê-lo e muito menos açoitá-lo.
Para nós terminarmos, versículo 30.
E no dia seguinte, querendo saber ao certo a causa por que era acusado pelos judeus, soltou-o das prisões e mandou vir os principais sacerdotes e todo o seu concílio.
E, trazendo Paulo, o apresentou diante deles.
E aí nós veremos o que aconteceu no próximo domingo, que nós estudaremos capítulos 23 e 24.
Mas, irmãos, então eu fico por aqui.
Temos um minutinho para uma pergunta.
Alguém?
Gibran.
Aqui o fato de Paulo não ter sido açoitado pelo direito dele de romano, mas ter sido ligado, é o cumprimento direto da profecia que nós vimos no capítulo anterior.
Sim, exatamente.
É a profecia de Ágabo, que falou que ele seria ligado.
E aqui tem o cumprimento da profecia.
Então, Ágabo estava certíssimo nisso daí.
E agora, o que a gente vai ver no domingo que vem, é que daí para frente vai ser um crescendo de problemas, agora não só com os judeus, mas com o próprio Estado romano.
Então, você acha que, Paulo, tinha ciência aqui essa...
profecia de águia, não teria essas consequências que o pessoal ficou com medo lá dele apanhar até a morte.
Mas Paulo, talvez, por instrução do Espírito, sabia que ele tinha uma carta na manga ali, num trunfo.
Seria amarrado, mas não...
Não morreria ali em Jerusalém.
Eu concordo com você.
Eu concordo com você.
Eu acho que o temor dos irmãos ali em relação a Paulo foi como assim... Você não precisa nem ser amarrado.
E talvez o Espírito tenha só revelado isso, que ele seria amarrado, e aí vem uma dedução humana, né?
Não, se ele vai ser preso, ele vai ser morto.
Mas talvez o Espírito não tenha revelado isso nem para eles e nem para Ágabo, né?
Mas, de qualquer jeito, Gibran, é providência do Espírito aqui a preservação da vida de Paulo, porque importava para Deus que, por meio disso aqui, Paulo fosse levado a Roma e nós vamos ver no final de Atos que Paulo termina a sua jornada pregando livremente em Roma, capital do Império.
Então, o Evangelho chega finalmente à capital do Império, né?
E Paulo nos deixa uma belíssima carta aos crentes de Roma, né?
Na minha opinião, é o livro mais difícil do Novo Testamento.
Para mim, o livro mais difícil não é Apocalipse, é Romanos.
Romanos é tour de force.
Eu não arriscaria pregar em Romanos, não.
Eu prego em Apocalipse, mas Romanos eu não encaro, não.
É bem difícil.
Uma belíssima carta de Paulo dos Crentes lá.
Meus irmãos, vamos orar, então, terminando a nossa EBD.
Por favor, estudem a matéria para a próxima aula, tá?
22 e 23.
Vai ter prova.
No final de atos vai ter prova valendo 100 pontos.
Quem não tirar 70 será excluído da Peregrinos, tá?
Ó, membro da igreja ser excluído por causa disso, a gente até pode negociar.
Agora, se o João Marcos, Éder, Fabrício não passarem, aí sim é o problema, né?
Açoite.
O símbolo agora é isso.
Os presbíteros são arrastados para fora e as portas se fecham para eles.
Então, estuda, viu, João?
Estuda fundo lá.
Senhor Deus, te louvamos pelo privilégio de estarmos aqui na tua casa, de termos podido estudar essas coisas, Senhor, que aprendemos.
E muito obrigado, Senhor, por esse ministério abençoado do apóstolo Paulo e dos nossos irmãos naquela época tão difícil.
Por meio...
da instrumentalidade desses irmãos e até mesmo do seu sacrifício.
A mensagem do Evangelho chegou até nós e estamos aqui hoje, mais de dois mil anos depois, Senhor, nos edificando com tudo aquilo que esses irmãos amados pregaram e sofreram em nome da Tua Palavra.
Muito obrigado pela Tua providência na nossa vida, Senhor, fruto da Tua graça e da Tua misericórdia
com nós, pecadores, indignos de recebermos tanto do único Deus que existe, o Criador e Sustentador de todas as coisas.
E é por isso que te louvamos, em nome do Senhor Jesus.
Amém.