Meus irmãos, bom dia.
Hoje nós continuaremos as aulas baseadas no capítulo 3 da Confissão de Fé.
Em especial, estamos tratando daquelas sessões que falam sobre a predestinação, a doutrina da predestinação.
E eu queria convidá-los para iniciarmos a abrirem suas Bíblias lá em Gênesis.
Abram lá, por favor, Gênesis.
capítulo 25, Gênesis 25, e deixem aí, se possível, as suas bíblias em aberto, que nós vamos ler esse capítulo durante a aula, Gênesis 25.
E antes ainda de começar, vamos fazer uma oração pedindo a benção do nosso Senhor.
Graças te damos, ó Deus, porque antes que o mundo fosse formado,
tu nos escolheste em Cristo Jesus e nos amou para sermos santos e repreensíveis perante o Senhor, para sermos adotados como filhos, que a doutrina, Deus, da tua escolha soberana, sobre a qual temos aprendido e meditado e sobre a qual vamos meditar hoje, possa fazer morada, ser guardada em nossos corações, humilhando-nos
e nos fazendo a Deus, enchendo nosso coração também de temor, reverência e louvor para com teu santo nome.
É por isso que nós oramos a Deus, em nome de Jesus.
Amém.
Certa vez eu ouvi um pastor contando uma história, uma história fictícia, de uma igreja que estava muito dividida em relação ao tema da predestinação.
E aí eles decidiram fazer ali um debate, separando os dois times dessa discussão.
Tinha o time da predestinação e tinha o time do livre-arbítrio.
Aí um pobre rapaz, membro ali da igreja, meio perdido nessa discussão, acabou indo para o time da predestinação.
Aí quando ele chegou lá, perguntaram, quem que enviou você para esse grupo aqui?
E ele respondeu, ninguém me enviou, eu vim...
pelo meu próprio livre-arbítrio.
E aí os defensores da predestinação não aceitaram a resposta e forçaram o rapaz, então, a ir para o outro lado do debate.
E aí, chegando ao time do livre-arbítrio, perguntaram por que ele estava ali e ele respondeu, olha, eu fui forçado a vir aqui contra a minha vontade.
E aí eles também não gostaram da resposta e o rapaz ficou meio que em nenhum dos lados da discussão.
Essa história bem bobinha, né, ilustra...
a meu ver, entendimentos equivocados que muitas pessoas de ambos os lados da discussão possuem sobre predestinação e livre-arbítrio.
Algumas pessoas pensam, já que Deus é soberano sobre todas as coisas que existem, sobre tudo o que acontece, então o homem não tem nenhuma liberdade de escolha.
Por outro lado, alguns pensam, já que o homem possui liberdade de escolha,
Deus não pode ser completamente soberano sobre a vontade humana.
Então, como resolver essa aparente tensão entre soberania de Deus e liberdade ou responsabilidade humana?
Não é tão fácil falar sobre essas coisas.
Tem mais ou menos uns 6 mil anos que o pessoal discute isso aí.
Mas...
de forma ousada um pouco, é uma das propostas das aulas que estamos tendo aqui no capítulo 3 da Confissão de Fé, é justamente tratar e responder essas questões, pois cremos que a Confissão descreve muito bem o que a Bíblia ensinou sobre o assunto.
Mas hoje eu vou fazer um pouco diferente do que eu fiz nas últimas aulas.
Ao invés de um estudo sistemático, eu pedi para vocês abrirem Gênesis 25, porque eu vou fazer uma exposição desse texto hoje.
destacando os elementos aí da predestinação.
E por que eu vou fazer isso?
Um dos motivos é porque eu já preguei nesse texto aí já tem uns três anos, então já estava pronto.
O que me deu mais tempo para continuar lendo e preparando aí as próximas aulas.
Mas esse não é o motivo principal.
Eu acredito que a exposição dessa narrativa vai ser essencial para nós absorvermos melhor o conteúdo que temos aprendido nas aulas.
Esse tema do decreto de Deus é difícil, é complexo.
E conversando com vários de vocês aqui na igreja, eu tenho percebido que para as coisas se encaixarem melhor no nosso coração, é necessário nós repetirmos as ideias e olharmos para as mesmas ideias por ângulos diferentes.
E eu acredito que narrativas como essa são fundamentais no processo.
Eu gosto bastante de ler teologia sistemática,
ler livros teóricos sobre outros assuntos, mas a minha impressão, pelo menos, é que muitas pessoas que apreciam teoria, que apreciam livros de teologia sistemática, possuem uma grave deficiência, um grave erro, porque são pessoas que não apreciam histórias, não gostam muito de narrativas.
Já disse isso aqui na igreja, eu leio diversas histórias lá, contos para os meus filhos,
para mim mesmo, porque eu acredito que as narrativas dão condições muito boas, até melhores, para compreendermos a teoria de uma forma geral.
E eu acredito que Deus pensa dessa maneira também, porque Deus se revela a nós, já parou para pensar nisso?
Deus se revela a nós, na grande maioria das vezes, por meio de histórias, de narrativas.
A Bíblia não é primariamente um livro de teologia sistemática.
mas um livro de narrativas.
Deus é o perfeito contador de histórias.
Muitos cristãos, além da Bíblia, não gostam de ler livros de narrativas, de histórias, apenas livros teóricos.
Mas eu acho que não é isso que a Bíblia nos ensina a fazer.
A teoria é muito importante, mas histórias, narrativas, são fundamentais para entendermos melhor a teoria.
Agora pensando no tema da predestinação.
talvez até mais do que um tratado teológico, filosófico sobre o assunto, nós precisamos de histórias como essa que colocam em termos práticos, colocam em termos existenciais a doutrina bíblica na nossa vida.
Gênesis 25 é uma dessas histórias.
Então, se a gente quer aprender melhor sobre o assunto da predestinação, eu tenho certeza que, dentre outras coisas, essa narrativa vai nos ajudar bastante.
Muitos de vocês devem se lembrar que eu já preguei aqui na igreja todo o livro de Gênesis.
Mas caso alguém não esteja se lembrando ou esteja caindo meio que de paraquedas aí no meio deste livro, deixa eu destacar que nesse capítulo central, em Gênesis 25, nós encontramos os três grandes patriarcas do povo de Israel.
Encontramos aí Abraão, Isaac e Jacó.
E entender a história dos patriarcas
é muito importante para o tema da eleição e da predestinação, da escolha de Deus soberano.
Afinal, dentre todos os povos do mundo, dentre todas as pessoas, Deus escolheu um homem específico, para que através dele e de uma descendência específica dele, uma linhagem específica, Deus criasse um povo para si.
Os primeiros leitores de Gênesis foram os israelitas ali no deserto, prestes a entrar na terra prometida.
E uma das principais promessas que Deus fez para com Israel, talvez a principal das promessas é, eu serei o seu Deus e vocês serão o meu povo.
E por que Deus escolheu este homem específico chamado Abraão?
Por que este povo específico, o povo de Israel?
Por quê?
Por amor.
Por amor.
Deixa eu só ler, vocês não abriram não, deixa eu ler para vocês um texto famoso em Deuteronômio capítulo 7, que diz assim, Moisés diz assim, porque tu és povo santo ao Senhor teu Deus, o Senhor teu Deus te escolheu para que ele fosse o seu próprio povo, de todos os povos que há sobre a terra.
Olha só, não vos teve o Senhor afeição, nem vos escolheu porque fosseis mais numerosos do que qualquer povo.
Pois ereis o menor de todos os povos, mas porque o Senhor vos amava.
E para guardar o juramento que fizeram a vossos pais, o Senhor vos tirou como um poderosa e vos resgatou da casa da servidão do poder de Faraó, rei do Egito.
A questão então é, Deus amou o mundo inteiro?
Bom, certamente Deus não amou os egípcios da mesma forma que amou o povo de Israel.
Não tem como você entender isso lendo a Bíblia.
Deus nem mesmo amou os filhos de Abraão e os filhos de Isaac da mesma forma.
Não amou da mesma forma todos os filhos deles.
E é sobre isso que nós vamos aprender aí em Gênesis 25.
Então olha aí para o texto, Gênesis 25, versículo 1, começa dizendo assim.
Desposou Abraão outra mulher, chamava-se Quetura.
Ela lhe deu a luz a Zinran, Jaczan, Medan, Midian, Isbak e Suá.
Joksan gerou a Seba e a Dedan.
Os filhos de Dedan foram Assurim, Letuzim e Leumim.
Os filhos de Midian foram Efá, Éfer, Enoch, Abida e Elda.
Todos estes foram filhos de Keturah.
Talvez muitos não se lembrassem dessa informação, mas olha aí que além de Sara e de Agar, Abraão teve outras mulheres, entre elas Keturah,
O versículo 1 pode nos levar a crer que Quetura foi uma nova esposa de Abraão no lugar de Sara, que tinha falecido, como é narrado nos capítulos anteriores.
No entanto, o versículo 6, na sequência, indica que ela era apenas uma concubina como as demais.
E, além disso, depois você pode conferir lá em 1 Crônicas, capítulo 1, versículo 32, é dito que Quetura era uma concubina de Abraão.
Concubina...
era mais ou menos como uma esposa de segunda classe, algo muito comum naquele contexto, o que não significa que era correto ter concubinas, não era.
E a maioria dos comentaristas que eu pesquisei, acredita que Abraão tomou quetura antes mesmo de Sara morrer.
Isso porque o verbo aí despousou, pode também ser traduzido no hebraico por tinha despousado.
E também porque as narrativas de Gênesis, elas nem sempre estão numa ordem cronológica.
Então, é possível que, ainda que já tenha falado da morte de Sara, isso aqui tenha acontecido antes.
E, além desses pontos, nós observamos que uma das ênfases no livro de Gênesis é que Abraão teve, de forma extraordinária, um filho na sua velhice, que foi Isaac.
Então, pensa, se Abraão já era muito velho, quando ele teve Isaac, seria estranho, 40 anos depois...
Ele ter mais seis filhos aqui, como nós lemos, com outra mulher.
Eu sei que existem também bons argumentos para defender que Abraão desposou Quitura somente após a morte de Sara, mas eu não quero entrar nessa discussão.
É claro que isso faz bastante diferença na vida de Abraão.
Se ele tomou uma concubina enquanto Sara estava viva, isso foi outra marca escura na história de Abraão.
No entanto, para o nosso objetivo...
Eu acho que essa informação de quando ela foi desposada não faz tanta diferença.
O ponto de Moisés, neste versículo, é explicar a mudança que Deus fez do nome de Abraão lá atrás.
Lá em Gênesis, no capítulo 17, versículo 5, Deus muda o nome de Abraão para Abraão, dizendo assim, olha...
17,5, Abraão já não será o seu nome, sim Abraão, por que Abraão?
Porque por pai de numerosas nações te constituí, fartiei fecundo extraordinariamente, de ti farei nações e reis procederão de ti.
Então agora no capítulo 25, vemos que a promessa se cumpriu e Abraão de fato se tornou o pai de muitas nações.
Dentre esses nomes estranhos que são citados, talvez o mais conhecido seja o de Midian, o pai dos Midianitas, que estarão presentes na história
e de Israel.
Depois, se você quiser saber sobre os outros nomes que são citados, aí eu posso indicar alguns comentários bíblicos.
Acho que essas informações não são tão importantes assim para a nossa exposição.
O importante é compreender que Abraão, de fato, se tornou pai de muitas nações.
E ainda mais importante, pensando no nosso tema aqui, é entender que de todos os filhos, de todas as nações...
Deus escolheu Isaac e a nação específica de Israel.
Olha o que o texto continua dizendo nos versículos 5 e 6.
Abraão deu tudo o que possuía a Isaac, porém aos filhos das concubinas que tinha, deu ele presentes e ainda em vida o separou do seu filho Isaac, enviando-os para a terra oriental.
Ou seja, Abraão...
Foi pai de muitos filhos e de muitas nações, mas apenas um filho foi escolhido como sendo filho da promessa.
Pensando no tema da eleição, da predestinação.
Por quem Isaac foi escolhido?
Por quem?
Em primeiro lugar, ele foi escolhido por Deus.
Mas, ao mesmo tempo, vemos aqui a responsabilidade e a escolha de Abraão.
Ele definiu Isaac como seu único herdeiro, enquanto os filhos das concubinas, mesmo que tendo recebido presentes, foram, assim como Ismael antes foi, separados de Isaac.
E eles foram enviados para a terra oriental, como o texto diz.
E assim, nós chegamos ao fim da vida, das peregrinações de Abraão, como lemos nos reciclos 7 e 8.
Olha aí.
Foram os dias da vida de Abraão, 175 anos.
Expirou Abraão, morreu em ditosa velhice, avançado em anos e foi reunido ao seu povo.
Abraão morreu com 175 anos, exatamente 100 anos depois de ter chegado pela primeira vez lá em Canaã, a terra prometida, como nós lemos em Gênesis capítulo 12.
E o versículo 8 agora narra,
a morte de Abraão com alguns detalhes muito interessantes.
Primeiro, é dito que ele expirou, ele deu o seu último suspiro, o sopro do Espírito saiu dos seus pulmões, ele morreu em ditosa velhice e foi reunido ao seu povo.
O que também marca o cumprimento de uma promessa de Deus a Abraão, feita lá em Gênesis capítulo 15, versículo 15, quando Deus disse, e tu irá para os teus pais em paz.
Será sepultado em ditosa velhice.
Então, toda vida de Abraão é marcada por uma coisa.
Deus cumpre as suas promessas.
E ao final, então, da história de Abraão, como lemos, nós somos encorajados a confiar na palavra de Deus, nas suas promessas, que não podem falhar.
E por que não podem falhar?
A palavra de Deus não pode falhar justamente porque Ele é soberano sobre tudo o que acontece
por causa do seu decreto eterno, como temos estudado aqui na Escola Dominical.
E eu acho que podemos refletir um pouco mais sobre a morte de Abraão.
Eu não sei você, mas a princípio, a minha impressão é que Moisés não relata a morte de Abraão como algo tão pesaroso, que parece até que foi algo tranquilo.
Moisés parece querer ressaltar que Abraão teve uma vida muito longa, abençoada, bem vivida, e que por fim ele
morreu em paz e foi reunido ao seu povo.
E eu creio que o sonho de muitas pessoas é justamente esse, morrer bem velhinho, de preferência dormindo, após uma boa refeição com seus familiares e assim descansar com seus antepassados.
Mas, por outro lado, irmãos, nós não podemos ler este relato aqui sem nos lembrarmos de Gênesis capítulo 3, de que a morte...
É o terrível castigo do pecado.
Abraão pode ter vivido muito tempo, mas ainda assim sua vida foi passageira.
A morte não deixou de ser uma inimiga cruel.
E o mais grave é que não para por aí.
Quando alguém morre, é muito comum ouvirmos as pessoas dizerem assim, ela descansou, ela descansou.
Mas será mesmo que a pessoa descansou?
No caso de Abraão, o texto realmente indica, ele descansou.
E nós sabemos que sim, ele descansou com o Senhor.
E como que nós sabemos disso?
Por causa da fé que Abraão tinha na promessa divina de um Redentor que viria para esmagar a serpente.
Quando morre um crente no Senhor, como Abraão, nós choramos.
Mas podemos dizer que sim, pela graça, essa pessoa descansou.
Ela foi reunida ao povo de Deus.
Nós, como igreja, estamos vivendo isso atualmente.
Estamos vivendo isso.
É uma graça de Deus.
Mas o que dizer em relação às milhões de pessoas que morrem sem fé em seus pecados?
O que dizer sobre elas descansarem?
Elas não descansam.
Muito pelo contrário, elas padecem a expectativa de um terrível e eterno castigo.
E eu sei que é duro pensar a respeito do inferno, do castigo eterno de Deus, mas é como eu disse antes, a história de Abraão nos encoraja a confiar em toda a palavra de Deus.
A palavra de Deus não pode falhar.
Isso se aplica às promessas de salvação, mas também se aplica...
as palavras de juízo eterno.
E Deus é muito claro na Bíblia ao falar do inferno, sobre todos os pecadores que não estão em Cristo.
E esse, irmãos, é um dos motivos pelos quais a discussão a respeito de predestinação, de eleição, é uma discussão tão calorosa.
Porque como pode um Deus soberano predestinar alguém para o castigo eterno?
Muitos acham isso injusto, inaceitável.
Nós vamos falar sobre esse assunto daqui a pouco.
Mas antes precisamos terminar o texto aí, o relato da morte de Abraão.
Como disse, o propósito mais importante dessa parte no texto é nos mostrar que dentre todos os filhos de Abraão, Deus escolheu um, escolheu abençoar Isaac.
Versículo 9.
Sepultaram no Isaac e Ismael seus filhos na caverna de Machpelah, ao campo de Efron, filho de Zoar, o Eteu, fronteiro a Manre, o campo que Abraão comprara aos filhos de Eti.
Ali foi sepultado Abraão e Sara, sua mulher.
Depois da morte de Abraão, Deus abençoou a Isaac, seu filho.
Deus abençoou a Isaac, seu filho.
Isaac habitava junto a Be'er-lai-hoi.
Enterros como esse aqui costumam reunir familiares que talvez estivessem distantes e foi o que aconteceu.
Isaac e Ismael se reuniram para enterrar o pai naquela caverna que tinha sido comprada
para enterrar Sara, e que era ali um símbolo da fé que Abraão tinha na promessa de que a sua descendência herdaria aquela terra.
Mas qual descendência iria herdar aquela terra que Isaac e Ismael estavam?
Qual descendência?
Não a descendência de Ismael, e sim a descendência de Isaac.
É como o versículo 11 que lemos enfatiza, depois da morte de Abraão, Deus abençoou a quem?
Deus abençoou a Isaac.
Com isso, Moisés está mostrando que Isaac é o herdeiro das promessas da aliança de Deus.
A tocha da aliança da graça passou de Abraão para Isaac, porque Isaac é o filho da promessa.
E o que aconteceu com Ismael?
É o que o texto continua a mostrar nos reciclos 12 a 18.
São essas as gerações de Ismael, filho de Abraão, que a gara egípcia, serva de Sara, lhe deu à luz.
E estes os filhos de Ismael, pelos seus nomes, segundo o seu nascimento.
O primogênito de Ismael foi Nebaiote, depois Kedar, Abdeel, Mizão, Misma, Dumá, Massá, Hadad, Tema, Getúr, Nafis e Kedemá.
São estes os filhos de Ismael e estes os seus nomes pelas suas vilas e pelos seus acampamentos.
Doze príncipes de seus povos.
E os anos da vida de Ismael foram 137 e morreu e foi reunido ao seu povo.
Habitaram desde Avilá até Sur, que olha para o Egito como quem vai para a Síria.
E ele se estabeleceu fronteiro a todos os seus irmãos.
Então se os primeiros seis versículos deste capítulo, antes da morte de Abraão, servem para mostrar que Deus cumpriu a sua promessa de que faria Abraão o pai de numerosas nações.
Agora os versículos que lemos de 12 a 18 revelam que Deus cumpriu a sua promessa em relação a Ismael.
Uma promessa que foi feita lá em Gênesis 17, versículo 20.
O texto diz assim, quanto a Ismael, abençoá-lo-ei, faloei fecundo, e o multiplicarei extraordinariamente, gerará doze príncipes, e dele farei uma grande nação.
É o que lemos acontecendo aqui.
Outra palavra de Deus é cumprida também nesse texto, uma palavra que Deus fez a Hagar, a mãe de Ismael, lá no capítulo 16, versículo 12, que dizia sobre Ismael, ele será entre os homens...
Como um jumento selvagem, a sua mão será contra todos, e a mão de todos contra ele, e habitará fronteiro a todos os seus irmãos.
Vocês perceberam o finalzinho aí do versículo 18?
Ele se estabeleceu fronteiro a todos os seus irmãos.
Ismael não foi o herdeiro da aliança, pelo contrário, Ismael desprezou o filho da promessa, e os seus descendentes continuaram como inimigos dos filhos de Isaac.
Ele também não foi enterrado ali na caverna de Machpelah.
Por quê?
Porque essa estava reservada aos filhos da aliança.
Ainda assim, por causa de Abraão, Deus cuidou também de Ismael.
O abençoou.
E o fato, irmãos, é que Deus também abençoa nessa terra aqueles que o desprezam.
Ele abençoa.
Deus faz carreira à chuva sobre bons e maus, justos e injustos.
Inclusive, é por isso que nós não podemos achar que bênçãos terrenas são um sinal
do agrado de Deus para com as nossas vidas, muito menos um sinal da predestinação.
Após aquele livro famoso do Max Weber, A Ética Protestante e o Espírito do Capitalismo, criou-se um entendimento equivocado sobre predestinação, como se prosperidade econômica fosse um sinal de que uma pessoa está predestinada.
Mas não tem nada a ver.
Inclusive, quando eu li esse livro do Max Weber,
eu tive a impressão de que a galera que diz isso, não só interpretou errado o calvinismo, como interpretou errado o próprio livro do Weber.
Porque eu não acho que o Weber disse exatamente isso, que a prosperidade é um sinal de que a pessoa foi eleita por Deus e que Calvino dizia isso.
Depois podem perguntar lá para o presbítero Humberto.
Humberto já deve ter lido esse livro até no alemão, lá na língua original.
Mas o fato, irmãos, é que os ímpios, os ímpios...
Inimigos de Deus também prosperam nessa terra.
Até mais do que os crentes muitas vezes.
E eu acho que, de certa forma, a gente pode fazer essa comparação aqui entre Ismael e Isaac também.
Essa comparação de que alguns prosperam mais.
Olha os versículos 19 e 21 para tentar nos comparar as coisas.
Versículo 19.
São essas as gerações de Isaac.
Agora estou falando de Isaac, filho de Abraão.
Abraão gerou a Isaac.
Era Isaac de 40 anos quando tomou por esposa a Rebeca, filha de Betuel, o arameu de Padã Arã, irmã de Labão Arameu.
Isaac orou ao Senhor por sua mulher porque ela era estéreo.
E o Senhor lhe ouviu as orações e Rebeca, sua mulher, concebeu.
Os textos estão na sequência?
Eu acho que isso nos indica a importância de fazermos um paralelo, um contraste entre as duas descendências.
Vamos entender aqui o caso de Isaac.
Lá no capítulo anterior, capítulo 24, que narra o casamento de Isaac e Rebeca, nós vemos que Rebeca sai da sua casa muito animada para o casamento e ela recebe uma promessa, Gênesis 24, 60, de que seria mãe de milhares e de milhares.
Contudo, o tempo passou e essa expectativa de ser mãe foi frustrada.
Agora comparem comigo com Israel.
com Ismael, na verdade, enquanto Ismael não teve qualquer, aparentemente, qualquer problema em produzirem doze filhos, Ismael teve doze filhos, Isaac, que é o filho da promessa, não conseguia ter filho nenhum, porque Rebeca, sua esposa, era estéreo.
Outra coisa que nós vemos no capítulo anterior, é que claramente Deus escolheu Rebeca
Para ser a esposa de Isaac.
É um capítulo que narra todas as coisas ali do casamento sendo arranjadas por Deus.
E a pergunta é essa.
Por que será que Deus, mais uma vez, escolheu uma mulher estéreo, assim como Sara, para ser a matriarca, a mãe de todo o povo?
Uma mulher estéreo para ser a mãe do povo.
Por quê?
Como temos aprendido aqui, existem coisas misteriosas sobre a eleição, a predestinação de Deus.
Contudo, algo que a Bíblia deixa muito claro é o seguinte, Deus não costuma escolher os mais fortes.
Ele não escolhe aqueles que aos olhos humanos teriam as melhores condições de cumprir as suas promessas.
Pelo contrário, Deus escolhe os fracos.
Ele escolhe mulheres estéreis.
Por quê?
Todo filho é uma dádiva de Deus, todo filho.
Mas o filho de uma mulher estéreo deixa ainda mais claro o poder do Senhor.
A glória pertence somente a ele.
Vocês devem lembrar que o apóstolo Paulo comunica muito bem essa ideia quando ele vira lá para os crentes da cidade de Corinto, em 1 Coríntios, que estavam se ensorbebecendo e diz assim para eles, 1 Coríntios 1, 26 Irmãos, reparai, pois, na vossa vocação, visto que não foram chamados muitos sábios, segundo a carne, nem muitos poderosos, nem muitos de nobre nascimento.
Pelo contrário, Deus escolheu
as coisas loucas do mundo, para envergonhar os sábios e escolheu as coisas fracas do mundo para envergonhar as fortes.
E Deus escolheu as coisas humildes do mundo e as desprezadas, aquelas que não são, para reduzir a nada as que são, a fim de que ninguém se vanglorie na presença de Deus.
Então, Deus escolheu Rebeca, uma mulher estéreo, para ser a mãe do seu povo.
Por 20 anos, Isaac e Rebeca tentaram engravidar, mas não conseguiram.
Certamente era uma dor muito grande para eles.
Assim como é doloroso para muitos que passam por essa mesma dificuldade.
Mas eu estou convicto de que Isaac sabia.
Isaac confiava que Deus tinha o escolhido para ser o herdeiro das promessas de Abraão.
E que através dele, Isaac, Deus iria constituir uma descendência inumerável como as estrelas do céu.
Isaac confiava nessa promessa.
A pergunta é, o que Isaac fez, então, diante dessa promessa, dessa profecia de Deus?
Eu faço essa pergunta porque muitas pessoas acham que soberania de Deus exclui a nossa responsabilidade.
Portanto, vão dizer assim, independente do que Isaac fizer, de uma hora ou outra, de um jeito ou de outro, Deus vai dar um filho para ele.
Está decretado.
Mas é isso que a gente lê aqui no livro de Gênesis?
Está decretado?
Então ele vai ter um filho de todo jeito?
Não, não é isso que a gente lê.
Isaac não tentou cumprir a promessa do seu próprio jeito.
Igual Abraão, seu pai, fez antes, dormindo com uma outra mulher.
Isaac fez algo maravilhoso, algo excelente.
O que ele fez?
Olhe novamente o versículo 21.
Isaac, ele, orou ao Senhor por sua mulher, porque ela era estéreo.
E o que o texto continua dizendo?
Diz assim, como Deus...
já havia escolhido, já havia predeterminado, antes da fundação do mundo, que Isaac teria um filho, por causa disso, então, a Rebeca, sua mulher, concebeu.
É isso que o texto diz?
Não.
O que o texto diz?
E o Senhor lhe ouviu as orações e Rebeca, sua mulher, concebeu.
Então, por qual motivo o texto diz que Rebeca teve um filho?
Não porque Deus tinha predeterminado,
Isso é verdade, Deus tinha decretado?
É. Mas a narrativa mostra que por causa da oração de Isaac, Rebeca concebeu.
E uma das perguntas mais comuns em relação a esse assunto da predestinação é exatamente essa.
Se Deus é soberano sobre todas as coisas, se Ele já predeterminou tudo o que vai acontecer, já escolheu todos os que serão salvos, qual que é o sentido de eu orar?
Qual a diferença que uma oração pode fazer nos decretos de Deus?
E infelizmente, irmãos, não são poucos aqueles do time, entre aspas, da predestinação, que acreditam que a oração, de fato, não pode fazer nenhuma diferença sobre o que vai acontecer, já que Deus decretou tudo.
Mas veja, claramente, isso não é o entendimento bíblico.
Não é assim que a Bíblia se revela, pelo menos não como acabamos de ler sobre a oração de Isaac.
Tem gente reformada, calvinista, que vai dizer assim, nós devemos orar apenas por obediência a Deus, porque Ele nos ensina a orar
E a oração é boa para nós, porque nos ensina a depender mais de Deus.
Tudo isso é verdade, verdade.
Mas não para por aí.
Eu já disse isso aqui na igreja muitas vezes, né?
Eu gosto muito da forma como o Tiago diz lá na sua carta sobre oração.
Porque Tiago, lá em Tiago 4, versículos 2 e 3, vira para os seus leitores e diz para eles assim, olha, vocês não têm nada.
E por que vocês não têm nada?
Porque Deus determinou assim?
Ele determinou assim?
Não.
Porque vocês não pedem.
E mais, quando vocês pedem, vocês não recebem o que vocês estão pedindo.
Por que vocês não recebem?
Porque Deus não decretou o que vocês iriam receber?
Não.
Tiago diz, porque vocês pedem mal para esbanjar os seus prazeres.
Consegue perceber o que eu estou querendo mostrar?
A Bíblia não apresenta a soberania
de Deus, a predestinação da seguinte forma.
Não é assim, olha, Deus predeterminou todas as coisas, então as suas orações e as suas ações não fazem nenhuma diferença.
Não é assim.
Como entender, então?
Apropriando, então, agora da teologia sistemática, do que temos aprendido nas últimas aulas, devemos entender o seguinte, irmãos, Deus, de fato, determinou.
Ele é soberano sobre todas as coisas.
Contudo,
Deus não só decretou os fins, não só os fins, ele decretou também os meios para estes fins.
Ele determinou que Rebeca teria um filho, mas também determinou que Isaac iria orar para esse filho.
E determinou que por causa da oração de Isaac, Rebeca iria conceber.
É isso que aconteceu.
Nós não conseguimos olhar para a história como Deus olha.
Deus é eterno, Ele está fora do tempo, fora do espaço, como um perfeito escritor, como eu tenho falado das últimas vezes.
A perspectiva que nós podemos ter dentro da história e a perspectiva que a Bíblia nos apresenta até, é uma perspectiva temporal, uma perspectiva de causas e consequências.
Eu não orei
Ou eu orei mal para esbanjar os meus prazeres?
E por isso Deus não me concedeu aquilo que eu queria.
Ou então, eu orei, eu confiei no Senhor e por isso Ele ouviu e atendeu a minha oração.
É exatamente isso que Moisés está dizendo nessa história de Gênesis.
Isaac orou ao Senhor por sua mulher, porque ela era estéreo.
O Senhor lhe ouviu as orações e Rebeca, sua mulher, concebeu.
E Deus foi tão gracioso com Rebeca que antes era incapaz de produzir um único óvulo.
Não produziu um óvulo sequer.
Mas agora produziu não só um, como dois óvulos.
Concebeu aí dois filhos.
Olha o versículo 22.
Os filhos, eu sei que são dois óvulos porque eles eram diferentes.
A medicina, não sou muito entendido não, mas isso eu acho que eu sei.
Está certo, não é?
Tem que ser dois.
Porque eles eram diferentes.
Versículo 22.
Os filhos lutavam no ventre dela.
Então disse, se é assim, isso o Rebeca dizia, se é assim, por que vivo eu?
E consultou ao Senhor.
Nenhuma gestação é fácil, vocês estão sabendo disso aí, mas algumas mulheres sofrem mais do que outras.
E tenta pensar e se colocar aqui no lugar de Rebeca, como foi difícil a sua gravidez.
A Clara, minha esposa, quando nós nos casamos,
Ela tinha o desejo de ter gêmeos, né?
Ela é gêmea.
Mas esse sentimento, esse desejo de ter gêmeos passou logo depois da primeira gestação.
Nunca mais teve essa vontade.
Não deve ser fácil.
E no caso de Rebeca, ela tinha dois filhos que ficavam lutando.
Se já é ruim ver o filho brigando em casa, imagina brigando dentro da sua barriga.
Eu não sei exatamente o que estava acontecendo, mas devia ser um incômodo muito grande, enorme.
Tanto que ela chega a dizer, se é assim, por que vivo eu para que viver?
Melhor morrer do que continuar com essa dor.
Eu não sei se ela ficou murmurando por causa da dor, como geralmente nós fazemos.
Se ela fez isso, o texto não diz.
O texto diz que ela fez o quê?
Ela consultou ao Senhor.
Também não sei como ela fez essa consulta.
Se era uma profetisa, como os demais patriarcas, com quem Deus costumava falar.
Mas, de fato, de toda forma, o fato é que Deus respondeu a Rebeca.
Olha o versículo 23.
Respondeu-lhe o Senhor...
Duas nações há no teu ventre.
Dois povos, nascidos de ti, se dividirão.
Um povo será mais forte que o outro, e o mais velho servirá ao mais moço.
Essa resposta provavelmente está até com recuo aí na sua Bíblia, como se fosse um texto poético.
E é assim porque, de fato, na língua hebraica, este verso apresenta uma estrutura literária muito evidente.
Provavelmente essa era uma profecia muito conhecida em Israel, que as pessoas sabiam de cor.
E é assim, porque essa é uma profecia muito importante para a história do povo de Israel.
Deus explica a Rebeca que o conflito dentro do seu ventre era um preanúncio daquilo que viria.
Por quê?
Porque do seu ventre nasceriam dois homens, que seriam pais de duas grandes nações, distintas, mas diferentes.
Ao contrário do costume daquela época, o segundo filho, o filho mais moço, seria o mais forte.
Enquanto o mais velho iria servir.
Avançando um pouco na história, nós percebemos que Deus estava aqui anunciando a origem de dois grandes povos.
Nós conhecemos os Edomitas, Edomitas descendentes de Esaú, e os Israelitas descendentes
os descendentes de Jacó, que depois teve o seu nome trocado para Israel.
E essa profecia teve implicações diretas na vida desses dois filhos, como nós veremos a seguir.
Mas são implicações que continuaram por muito tempo.
O livro do profeta Obadias, o profeta Obadias lá para frente na Bíblia, que foi escrito centenas de anos depois,
este livro como um todo foi escrito contra o povo de Edom, contra os descendentes de Esaú.
As implicações dessa profecia.
E além dessas implicações históricas, eu acho que essa profecia que dá da Rebeca possui uma implicação teológica importantíssima.
Porque veja bem, Deus estava anunciando a Rebeca que o filho mais velho seria o servo do mais novo.
E naquele contexto patriarcal, Rebeca sabia que
Deus estava dizendo que o segundo filho seria considerado como primogênito.
O segundo filho seria o grande herdeiro de Isaac.
Agora, por que isso?
Lembra do que nós discutimos semana passada sobre a presciência de Deus?
Será que Deus, como um vidente, que viu o futuro, e por ver o futuro antecipou que a Rebeca o queria acontecer?
Foi isso que Deus fez?
Não.
Muitos anos depois, Deus explicou o que aconteceu aqui.
Quando ele disse, no livro de Malaquias, através do profeta Malaquias, para o povo de Israel, lá em Malaquias, capítulo 1, versículos 2 e 3.
Lembra o que Deus diz lá para Malaquias?
Amei a Jacó, porém me aborreci, ou porém aborreci a Esau.
Ou seja, o Senhor falou que amou o mais novo Jacó.
E ele seria o herdeiro, porque Deus o amou.
enquanto se aborreceu de Esaú.
E tudo isso, como vocês devem ter percebido, tem tudo a ver com o tema da eleição.
Creio que um dos textos mais claros sobre este assunto seja o de Romanos 9, que nós já lemos também nas últimas aulas.
E Paulo, falando exatamente sobre essa situação aqui de Rebeca com seus filhos no ventre, afirma lá, Romanos 9, versículo 11.
E ainda não eram gêmeos nascidos, nem tinham praticado o bem ou o mal,
para que o propósito de Deus quanto à eleição prevalecesse, não por obras, mas por aquele que chama, já fora dito a ela, o mais velho será servo do mais moço, como está escrito, a mim Jacó, porém me aborreci, Isaú.
Então o que o apóstolo Paulo está dizendo sobre Isaú e Jacó é de suma importância, mesmo quando os gêmeos não tinham nascido, eles não tinham praticado bem ou mal, Deus escolheu amar Jacó,
e se aborrecer de Esaú, é certo que Deus é onisciente, ele já sabia de todas as obras desses gêmeos, antes mesmo deles terem sido concebidos, contudo, a escolha de Jacó, não tem nada a ver com a presciência de Deus, em relação às obras de Jacó, é o que Paulo diz explicitamente, para que o propósito de Deus, quanto a eleição prevalecesse, não por obras, não é pelo que ele fez, ou o que ele faria,
mas por aquele que chama.
O que pode parecer injustiça para muitos, né?
Como assim Deus, antes de nascer, escolhe um e não escolhe o outro?
E o bom que Paulo levanta exatamente essa questão, né?
Lá na sequência do texto de Romanos 9.
Há injustiça da parte de Deus?
De modo nenhum.
Por quê?
Porque ele diz a Moisés, terei misericórdia de quem me aprover tem misericórdia.
e compadecer-me-ei de quem me aprover ter compaixão.
Ou seja, Deus não é obrigado a ter compaixão, misericórdia de ninguém.
E o que impressiona, irmãos, não é que um Deus santo e um Deus perfeitamente justo se aborreça de pecadores como nós.
Isso é o esperado, isso é o justo.
O que é inesperado e impressionante é Deus escolher ter misericórdia de alguém.
A eleição é uma doutrina muito importante.
porque ela é uma consequência natural da salvação pela graça somente.
Porque se Deus escolhe salvar uma pessoa por algo que ela fez de bom, ou se Deus escolhe porque viu que essa pessoa iria se arrepender e crer, então a salvação não é pela graça.
Não é pela graça, mas por obras, por algo que ela fez.
Mas é exatamente porque todos nós somos pecadores, incapazes de fazer o bem, que Paulo continua lá em Romanos 9 dizendo, não depende de quem quer ou de quem corre, não depende, mas de Deus usar a sua misericórdia.
Infelizmente, muitos que estão aí no time da predestinação, como nós, defendem a doutrina da eleição com soberba, achando-se superiores àqueles de outras igrejas que pensam diferente.
Mas, meu irmão, se há uma coisa que a doutrina da eleição, da predestinação faz, é humilhar o coração daquele que verdadeiramente compreendeu esse tema, fazendo-o entender que não tem nada em mim mesmo para agradar o Senhor.
Se ele me amou, como amou Jacó, é por pura graça.
E na sequência do texto de Gênesis, vemos o início do desdobramento dessa profecia que Deus deu a Rebeca.
Olha o versículo 24.
Cumpridos os dias para que desse a luz, eis que se achavam gêmeos no seu ventre.
Saiu o primeiro ruivo, todo revestido de pelo, por isso lhe chamaram Isaú.
Depois nasceu o irmão, segurava com a mão o calcanhar de Isaú, por isso lhe chamaram Jacó.
Era Isaac de 60 anos quando Rebeca lhes deu a luz.
Parece que os gêmeos lutaram sem parar durante toda a gravidez e continuaram lutando até no momento do parto.
pelo que lemos aqui, o primeiro a nascer era vermelho, ruivo e bem peludo, o termo hebraico para pelo, lembra o nome Esau, é por isso que ele é chamado de Esau, e depois meio que brigando, para tentar sair na frente, veio Jacó, segurando o calcanhar do seu irmão, parece que o nome Jacó também lembra o termo hebraico para calcanhar, e em um contexto negativo, Jacó aponta para uma pessoa astuta,
enganadora, que quer passar os outros para trás e ser beneficiado.
É o que vai dizer muito sobre a vida de Jacó.
E o texto continua mostrando aí as diferenças entre os dois irmãos.
Versículo 27.
Cresceram os meninos.
Isaú saiu perito caçador, homem do campo.
Jacó, porém, homem pacato.
Habitava em tendas.
Isaac amava a Isaú porque se saboreava de sua caça.
Rebeca, porém, amava a Jacó.
Então, aqueles dois meninos gêmeos cresceram e não poderiam ter ficado mais diferentes um dos outros.
Isaú parecia ser um tipo mais machão, era um caçador, guerreiro, gostava de comer churrasco, tomar cerveja com o pai, então ele era o favorito do pai.
Essa história de favorito...
Nunca dá certo, mas não é à toa que Isaac gostava mais de Isaú.
Eu confesso que eu também, pelo menos a princípio, gosto mais de Isaú do que de Jacó.
Jacó era aquele cara pacato, refinado, gostava de ficar em casa.
Imagina, Isaú devia ser aquele cara que deixava tudo sujo, tudo bagunçado, não era muito de ficar conversando, de papinho com a mãe.
Jacó devia ser mais organizado, comunicativo.
Não é à toa que ele era o favorito da mãe.
Esse triste favoritismo aí dos pais tem uma relevância muito significativa no capítulo 27, quando Jacó vai enganar o seu pai.
Mas ainda no capítulo 25, nós lemos nos próximos versículos, o primeiro passo para se cumprir a profecia de que o mais velho serviria o mais moço.
Olha o versículo 29.
Tinha Jacó feito um conzeado.
Quando esmorecido, veio do campo Isaú.
Ele disse...
Peço-te que me deixes comer um pouco deste cozinhado vermelho, pois eu estou esmorecido.
Daí chamar-se Edom.
Isaú era o cara do churrasco e Jacó gostava de um cozinhado.
E certo dia, quando Isaú voltou esmorecido do campo, pediu a Jacó um pouco do cozinhado vermelho que este prepararam.
O termo vermelho, em hebraico, lembra muito o nome Edom.
E essa história foi tão marcante que, a partir de então, Exaú ficou sendo chamado de Edom, o vermelho.
E o fato dele ser ruivo certamente ajudou, né?
Fazer com que o apelido pegasse.
E como Jacó era o astuto, sempre querendo tomar a frente...
Ele não perdeu a oportunidade para tirar proveito daquela situação e conseguir para si o direito de primogenitura.
Naquele contexto, esse direito dizia, como já disse, dizia respeito a uma herança maior, a liderança patriarcal da família.
E é isso que Jacó queria.
Olha o versículo 31.
Disse Jacó, vende-me primeiro o teu direito de primogenitura.
Ele respondeu, estou a ponto de morrer.
De que me aproveitará o direito de primogenitura?
Imagino que não deveria ser tão rápido assim, naquela época prepararam alguma coisa, não tinha micro-ondas, não tinha iFood para Isaú pedir.
Ele provavelmente estava com muita fome mesmo, isso que não abriu mão de comer aquele cozinhado vermelho.
Mas assim, é difícil de acreditar que Isaú realmente estava pronto ou prestes a morrer.
Eu digo isso porque assim como Isaú,
Nós somos muito tentados a supervalorizar os nossos sofrimentos, né?
Quantos de nós, ao passarmos por uma chateação, não achamos que somos assim o mais miserável de todos?
Quantos de nós, depois de uma semana intensa de trabalho, não nos achamos assim que somos as pessoas mais cansadas do mundo, como se só a gente estivesse cansado?
Não são poucos os que usam da fome ou do cansaço como uma desculpa para fazer algo de errado.
E geralmente é assim.
A fome, o cansaço, as chateações nos deixam mais propensos a cairmos em tentação.
E foi o que aconteceu com Isaú.
Olha o versículo 33.
Então disse Jacó, jura-me primeiro.
Ele jurou e vendeu o seu direito de primogenitura a Jacó.
Isaú errou.
mas acho que o texto não exalta Jacó aqui como um herói, nem como alguém inocente.
Pelas leis do livre mercado, ele fez uma transação justa aqui, mas moralmente, creio que ele se aproveitou da situação ali para passar na frente do seu irmão.
E Jacó não vai parar com esses enganos, deixar de ser um Jacó, pelo menos não até Deus tratar o seu coração, fazendo o Jacó mesmo provar desses enganos que ele cometia.
E eu faço questão de ressaltar
as falhas de Jacó, o engano de Jacó, para evidenciar mais uma vez o quê?
Que a salvação é somente pela graça de Deus.
Jacó não era melhor que Esau.
Agora, apesar do erro de Jacó, a condenação está sobre Esau, versículo 34.
Deus pôs Jacó a Esau, a Esau pão e cozinhado de lentilhas.
Ele comeu e bebeu, levantou-se e saiu.
Assim desprezou Esau o seu direito divino.
de primogenitura.
Eu acho a narrativa desse versículo aqui bem deprimente.
Ele comeu e bebeu, levantou-se e saiu.
Por um lado, essa descrição fria e sem graça, ressalta o desprezo de Esaú pelo seu direito de primogenitura.
Veja assim que a eleição de Deus não exclui a responsabilidade humana.
Por que Exaú foi condenado?
Porque ele não foi eleito?
Isso é verdade.
Mas não é bem isso que o texto está dizendo.
Ele foi condenado porque ele desprezou a bênção de Deus.
Enquanto a salvação não é pelas obras, a condenação é pelas obras.
Quando os ímpios chegarem diante de Deus no tribunal final, eles não serão condenados dizendo assim, ah, não fui eleito, não fui predestinado.
eles serão condenados por quê?
Porque desprezaram-se o Criador e viveram em pecado.
Agora, ao mesmo tempo em que esse versículo ressalta o desprezo de Isaú, veja como parece mostrar o vazio e a futilidade dessa atitude.
Eu tenho a impressão de que, ao ver inicialmente aquele cozinhado vermelho Isaú, talvez até tinha esperança de encontrar alguma carne ali cozida, mas era só o cozinhado de lentilhas, cozinhado sem graça.
E nós aqui vemos um belo retrato do pecado.
Quer dizer, encontramos aqui um feio, mas pertinente retrato do pecado.
Nós buscamos algo pecaminoso na esperança de que aquilo traga satisfação, mas saímos vazios.
Isaú perdeu tudo por um deleite tão rápido e pequeno.
Perdeu.
E nós também, quantas vezes para satisfazermos desejos menores do que a fome, negamos a Cristo para nos entregar aos prazeres
do pecado.
Então, meu irmão, não se iluda com o pecado.
Muitas vezes, o pecado vai parecer aquilo que você mais precisa no momento.
Mas não se deixe enganar.
Quando você está passando por um sofrimento muito grande, quando você está muito cansado, ou até quando está com muita fome, Satanás e a sua carne vão dizer assim, você merece pelo menos um pouquinho de pecado.
Ou no mínimo,
Quando Deus considerar a sua situação, Ele vai dar um juízo mais leve para você.
Não acredite nisso, não acredite.
Não existe juízo leve.
O pecado, por menor que seja, independente da situação, não vai satisfazer nenhuma necessidade.
E pior, vai condená-lo ao inferno.
Todas as vezes que você peca, você está trocando a herança de Cristo por um prato de lentilhas.
Você está trocando a herança de Cristo
pelo aborrecimento do Senhor, pelo ódio de Deus.
Toda vez que você e eu escolhemos o pecado, nós estamos escolhendo a morte e o inferno, ao invés de escolhermos a bênção eterna.
E o problema é que, infelizmente, todos nós somos como o Exaú.
E se não fosse pela graça de Cristo, estaríamos perdidos.
Então, para concluir, voltando ao assunto inicial, de eleição e predestinação.
De qual lado você está nesse debate aí, né?
Claro que eu não vou relativizar o assunto, não tenho feito isso.
A Bíblia claramente ensina que Deus é soberano sobre todas as coisas e que ele escolheu e predestinou todos os que são salvos, bem como preordenou aqueles que são condenados.
Porém, o mais importante é você responder, não qual lado desse debate você está, mas o importante é você responder se você está em Cristo, pela fé ou não.
Se tudo está determinado, o que você deve fazer hoje?
O que você deve fazer hoje?
Você deve crer em Cristo Jesus.
Faça isso.
Confie em Jesus.
Jesus, quando estava com fome, não depois de um dia de caçada, mas depois de 40 dias sem comer, recebeu uma proposta muito similar à de Esaú.
Ele abriu a proposta de abrir mão da herança que o Pai lhe prometera e transformar pedras em pães para comer.
Mas Jesus não escolheu o pão.
Ele escolheu viver uma vida justa em nosso lugar.
Ele não escolheu um cozinhado vermelho de lentilhas.
Jesus escolheu o cálice vermelho do inferno, da ira de Deus em nosso lugar.
Portanto, como Jacó, agarre-se ao calcanhar.
Mas não ao calcanhar de Esaú ou de qualquer outra pessoa tentando deixá-los para trás.
agarra-se ao calcanhar com o sangue vermelho de Cristo, o calcanhar que foi ferido pela serpente e morreu no seu lugar, para que você recebesse a herança eterna.
Amém.
Muito bem, irmãos.
Como expliquei no início, hoje ia fazer um pouco diferente, uma exposição bíblica.
Espero que vocês tenham percebido como a exposição bíblica ajuda...
a encaixar vários temas aí da predestinação que nós estamos estudando.
Alguma pergunta?
Nós concluímos aqui a nossa aula, temos uns minutinhos, alguma dúvida?
Alguém gostaria de perguntar alguma coisa?
O Albert lá?
O que é, Albert?
Pode falar.
Ah, sim.
Então, alguém?
Alguma pergunta aí?
O Marcão aqui, o Maurício.
Então, vou fazer aqui uma pergunta.
Tá, pega aqui, ó. É, esse aqui tá mais ou menos, mais ou menos.
Esse.
Esse tá melhor.
Então, nessa narrativa da eleição, ficou claro que aqueles que são destinados para o inferno, eles não conseguem mudar essa situação.
Porque acontece isso com Caim, acontece com Ismael, acontece com Judas, acontece com os outros filhos de Davi, acontece com Isaú.
embora o decreto da destinação para o mal em relação a essas pessoas, elas são muito claras e Deus, de fato, decreta isso, mas a própria história mostra que eles, por si só, não agem de outra maneira, ao passo que aqueles que são destinados para a eleição e salvação,
Em determinados momentos eles se arrependem, eles se voltam para Deus, eles oram e pedem para Deus poder dar o filho.
Então, aquilo que a gente acabou de estudar.
Mas não acontece isso com aqueles que são destinados para o inferno.
Eles sempre, no final de tudo, cumprem aquilo que Deus havia determinado.
É...
Não parece ser contraditório o fato daqueles eleitos para a salvação pedem o perdão, imploram por isso, e os outros não.
Os outros, eles, de fato, cumprem aquilo que Deus determinou.
É isso mesmo ou não?
Se eu entendi direito, eu vou tentar responder aqui por partes a pergunta.
Pergunta boa.
Mas o Marco começou falando que
Acho que eu usei essa expressão, que não era possível ser de outra forma.
Eles não conseguiam mudar o decreto de Deus, algo nesse sentido.
Não era possível mudar isso.
Veja bem, até na última aula nós lemos a seção 3 da Confissão de Fé, do capítulo da Confissão de Fé, que afirma que o número daqueles que são predestinados e preordenados para o inferno é tão certo e determinado que é imutável e nada pode mudar.
Então existe um sentido que nós queremos, e eu acho que a Bíblia ensina isso,
que se Deus escolheu de antemão e não depende de obras, então, de fato, é um decreto imutável, inalterável, como diz lá a nossa confissão.
Nós cremos que não é possível mudar nesse sentido.
Mas aí a gente precisa definir melhor, eu acho que eu vou falar um pouco sobre isso nas outras aulas, o que significa isso ser possível ou não?
Dar um exemplo aqui banal, né?
Se hoje está com uma blusa branca aí, certo?
Imagina que eu te perguntasse assim, você poderia estar com uma blusa preta hoje?
Ou uma blusa azul?
Você responderia que sim ou não?
Que sim, né?
Se você tem uma blusa preta lá na sua casa, você bem poderia, ao invés de uma blusa branca, estar com uma blusa preta.
Mas diante do decreto de Deus, teria como ser de outra forma?
Se Deus determinou até as mínimas coisas, não tem como.
Então existe um sentido distinto pelo qual nós usamos essa expressão possibilidade.
Então veja bem, era possível que Judas não traísse Jesus?
Era possível que Adão não comesse lá do fruto da árvore?
Era possível.
Nessa perspectiva.
Entendeu?
Era possível para Adão não comer porque ele tinha o livre-arbítrio.
Ele podia escolher o bem ao invés do mal.
Mas no plano dos decretos de Deus, nós cremos que não.
Porque são planos ou perspectivas distintas.
Claro que elas não são contraditórias, mas são perspectivas diferentes.
E é uma forma diferente de a gente usar o termo possibilidade.
Entendeu?
Tentaria começar a responder essa pergunta, sim.
Agora, sobre... Você falou de uma distinção, que aqueles que estão preordenados ao castigo, eles fazem o que Deus determinou, mas aqueles que aceitam a graça, eles que meio que fogem...
Depende de como expressar isso, né?
No sentido assim, que o juízo veio para todos, e apenas aqueles que aceitam a graça, que mudam esse juízo, é verdade, né?
Deus determinou, Deus inclusive falou para Adão, no dia que você comer, você vai morrer.
Esse é o castigo de Deus para toda a humanidade, inclusive para nós.
Pecou, morreu.
Morte física, morte espiritual e morte eterna.
Esse é o castigo que já há sobre nós.
Mas pela graça de Cristo, nós...
Nosso coração é transformado, a nossa vontade é mudada e nós aceitamos ao Senhor Jesus.
E esse destino da criação é alterado, vamos dizer assim.
Mas a questão é entender o seguinte, que o decreto de Deus inclui todas as coisas, inclusive as mudanças.
Acho que na primeira aula alguém perguntou lá do texto de Ezequias, que é um texto bom, que Deus vira para Ezequias e fala assim, você vai morrer, prepara as coisas aí que você vai morrer.
Isaías fala com ele.
Aí Ezequias vai lá e ora.
E Deus vai lhe falar, não, tá bom, você orou e vai viver mais 15 anos.
Deus tinha decretado que, eternamente, antes da fundação do mundo, que Ezequias iria morrer em qual dia?
15 anos antes ou 15 anos depois?
Ele tinha decretado que ia morrer 15 anos depois.
Mas isso invalida aquela profecia de Isaías?
Não.
Porque a profecia de Isaías era uma profecia condicional nos decretos de Deus.
Que se Ezequias orasse, Deus...
iria estender a vida dele por causa da oração.
Igual nós lemos aqui.
Por que Rebeca concebeu?
Porque estava predeterminada?
Também.
Mas o texto que nós lemos diz claramente que ela concebeu porque Isaac orou.
E Deus atendeu a sua oração.
Então a gente tem que harmonizar e manter essas duas perspectivas.
O decreto de Deus e as causas naturais.
A história que nós vivemos aqui.
causas e consequências.
São coisas distintas que a gente precisa de harmonizar.
Uma das formas de harmonizar que eu já tentei mostrar para vocês é pensando como se fosse um escritor, aquele que decretou todas as coisas que estão acontecendo na história, mas a história acontecendo, você estando dentro da história e como ela acontece.
Mas, enfim, esse é o assunto das últimas aulas e das próximas também, se Deus quiser.
Já passei cinco minutos.
Tem alguém que queria fazer pergunta?
Você?
Difícil, hein, Alberti?
Só se for rápido.
Se insistiu.
Todo mundo está de prova aqui que se insistiu para fazer a pergunta.
Pergunta rápida.
Você falou aí de decreto de Deus.
Alguns teólogos estudiosos insistem que calvinistas insistem também em serem sionistas, uma vez que Deus... Sionistas, né?
Defender que as promessas de Deus ali é para um Israel no futuro glorificado, que...
vai restaurar a nação de Israel.
Como nós, como aliancistas, rejeitamos essa ideia e entendemos que hoje a igreja é o Israel de Deus.
Como conciliar as promessas de Deus com refutar essa ideia sionista?
Esse é um debate amplo aí na igreja, obviamente não vou em cinco segundos aqui responder com propriedade, mas
O próprio texto de Romanos 9, que é um texto que Paulo fala muito sobre eleição e predestinação e tal, ele vai falar lá, não é só porque é filho de Israel que é verdadeiro descendente da promessa.
Filhos de Israel são aqueles que creem.
Então o aliancista vai entender dessa forma aí.
Israel de Deus não é o Israel sangue, é o Israel fé.
Filho de Abraão não precisa ser filho de sangue, é filho da fé.
É esse que é o Israel de Deus, é isso que importa.
Então as promessas se cumprem não no povo judeu,
Nós, de forma geral, aliancistas, não cremos que existe uma promessa específica para a nação judaica, israelita, de nação.
Porque as promessas são para o Israel espiritual, aqueles que creem.
Pode ser que até tenha alguma coisa lá para os judeus, aí a gente tem que ler Romanos 11 e entender Romanos 11, que é um texto difícil.
Mas, de forma geral, nós cremos assim.
Essa é a diferença.
Não estou provando nada, não.
Só estou dizendo qualquer diferença.
Para provar, aí precisa de uma outra aula, outro assunto.
Muito bom essa pergunta.
Valeu.
Irmãos, vamos fazer uma oração então para a gente encerrar.
Então vamos orar para a gente encerrar aqui.
Graças te damos a Deus por esse dia, o dia do Senhor.
Graças te damos pela tua palavra que foi lida, exposta, sobre a qual nós refletimos e meditamos, que essas doutrinas possam penetrar os nossos corações, humilhando-nos
e dando-nos a Deus cada vez mais um reconhecimento da tua majestade, da tua glória, da tua soberania, um sentimento assim de maravilhamento, de quão poderoso e gracioso o Senhor é, apesar de tanta indignidade nossa, que a eleição e a salvação pela graça somente, possa humilhar os nossos corações e nos colocar cheios de vontade e desejo de servir ao Senhor, de orar, de pregar o Evangelho, por causa da tua graça.
Pai Santo, hoje também, mais uma vez, como igreja reunida aqui, queremos lembrar ao Pai de orar por aqueles que sofrem de forma especial.
Lembramos a Deus pela nossa irmã, querida irmã Dona Ângela, a Renata, a Melissa e todos os familiares nesse momento de luto a Deus.
Te agradecemos porque o Senhor já tem asconcelado com tanto cuidado, que o Senhor tenha cuidado dessa família querida e que o Senhor continue as abençoando
Abençoa na nossa igreja, Deus, também, que pela tua providência, pela tua soberania, deixou de ter um dos membros queridos nossos aqui, mas certos de que ele está hoje na igreja triunfante nos céus.
Nosso irmão querido, que não é mais um peregrino como nós, pois completou a sua jornada e está no lar celestial.
Graças te damos, ó Deus, pela vida do nosso querido irmão, presbítero no aberto, pelo tempo que tivemos com ele.
E que o Senhor continue a abençoar a nossa igreja, nos fortalecendo, Deus, em nome de Jesus.
Amém, Senhor.
Amém.