Bom dia, irmãos.
Muito bom estarmos aqui mais uma vez para estudar a nossa Confissão de Fé de Westminster.
Antes de começar a aula, vamos fazer uma oração.
Altíssimo Deus, estamos alegres por podermos estar aqui mais uma vez, ó Deus, junto com irmãos reunidos para ouvir a Tua Palavra.
louvar o Teu santo nome, orar a Ti.
Muito obrigado, ó Deus, porque todas essas coisas são um privilégio que o Senhor nos concede.
Obrigado pelo cuidado do Senhor sobre nossas vidas no decorrer dessa semana.
E agora, ó Deus, nesse momento, nesse dia tão especial, pedimos que o Senhor nos ajude a verdadeiramente desfrutar de todas as bênçãos que o Senhor reserva
a tua igreja neste dia, neste dia separado, santo, que possamos, ó Deus, sermos edificados, crescer na graça e no conhecimento do Senhor.
Que o Senhor me ajude a ensinar com fidelidade aquilo que vem da tua Palavra e que o Senhor também, ó Deus, ajude meus irmãos a compreenderem, a ter o entendimento correto da tua Palavra
E crescer, ó Deus, intelectualmente, mas também, ó Deus, com um coração quebrantado pelas verdades maravilhosas da tua palavra.
Nós assim oramos, no nome de Jesus.
Amém.
Bom, irmãos, vamos continuar hoje estudando sobre o pacto que nós começamos na semana passada, mas hoje nós vamos tratar sobre...
o inciso 3 até o inciso 6, finalizando assim todo o capítulo 7 da nossa confissão de fé.
Antes de começar, eu queria dar aqui um simples esboço do que a gente encontra aqui em cada parágrafo do capítulo 7 da confissão de fé.
Eu dei alguns temas ali,
em poucas palavras, ou títulos para cada um daqueles parágrafos.
O primeiro aí fala sobre a graciosa condescendência de Deus.
Parágrafo dois, pacto de obras.
Parágrafo três, o pacto de graça.
O quarto, a relação do pacto com a morte de Cristo.
O cinco, a unidade do pacto.
E o seis...
a nova dispensação do pacto.
Na aula passada, eu falei sobre os dois primeiros parágrafos.
Vimos que o pacto é um dos distintivos da fé reformada, sobretudo presbiteriana, e que nos mostra a unidade que existe em todas as escrituras.
Existe um assunto que governa ali desde Gênesis à Apocalipse,
E eu queria enfatizar mais uma vez esse ponto da unidade.
Há, irmãos, pelo menos três maneiras comuns de ler a Bíblia.
A primeira é seguindo a abordagem chamada abordagem evolucionista.
Ou seja, que a Bíblia é a história da evolução da crença do homem sobre Deus.
É uma visão que olha para a Bíblia para entender como o homem passou a crer da maneira em que ele crê.
Para estes evolucionistas, o homem começou crendo em uma espécie de politeísmo primitivo, depois foi para outros tipos de politeísmo mais complexo, até que chegou no monoteísmo, depois foi para um monoteísmo mais complexo e até que finalmente...
chegou na trindade, que foi então para eles uma elaboração mais sofisticada e tardia nesse período de evolução do pensamento do homem.
Mas se a Bíblia é a história da evolução do que o homem pensa sobre Deus, então isso significa que ela não tem nenhuma autoridade para nós.
Nessa visão, o homem é como um juiz das escrituras.
que procura nelas evidências de como o homem chegou a evoluir no seu pensamento a respeito de Deus.
Essa é uma abordagem que existe ao ler as escrituras, é a abordagem da ciência da religião.
A segunda abordagem, que é a mais popular nos dias de hoje, mas que foi uma posição minoritária na história da igreja,
é a abordagem dispensacionalista, que diz que a história é dividida por Deus em diversas eras, dispensações ou administrações que são radicalmente diferentes entre si.
E a maneira como Deus lida com você, hoje, depende, então, da era em que você se encontra.
Alguns, tem muitas variações, mas alguns creem que as eras...
diferentes no decorrer da história, determina como Deus salva o homem.
Ou seja, para alguns, em uma dispensação, você é salvo pela lei.
Em outra dispensação, você é salvo pela graça.
Isso, então, deixa a história toda picotada.
E uma implicação disso é que a dispensação em que você vive determina a parte da Bíblia
que é autoritativa para a sua vida.
Se a Bíblia é toda dividida e coisas não servem mais para todos os tempos, então, certas partes não valem para a igreja de hoje.
Essa é a visão dispensacionalista.
Ou seja, dessa forma, o Velho e o Novo Testamento são separados de uma maneira muito radical.
Se você citar um
um verso do Velho Testamento para uma pessoa dispensacionalista, desse tipo que eu falei, a resposta vai ser o seguinte.
Ah, mas isso não vale, isso aí é coisa do Antigo Testamento.
Ou vai dizer, ah, isso aí é sobre outra dispensação.
Ah, isso aí é sobre Israel.
Essas são as frases comuns entre os dispensacionalistas.
O fundamento básico desse dispensacionalismo é que Israel é o povo terreno de Deus e que a igreja é o povo celestial de Deus.
É como se o plano A fosse para Israel e o plano B de Deus para a igreja.
A igreja chega ao fim com a tribulação e a partir daí Israel volta a ser o foco do Senhor.
O ponto, então, é o seguinte.
Não há uma verdadeira unidade e continuidade com o Antigo Testamento.
De um lado, está o Antigo Testamento, em que Deus age diferente, o povo é diferente, a maneira de ser salvo é diferente e Deus lida com as pessoas de maneira diferente.
E, do outro lado, há o Novo Testamento, então.
E há uma grande...
uma grande distância entre eles.
Essa, então, é a segunda abordagem, que é bastante comum em muitas igrejas dos nossos dias.
E há muitas variações nessa abordagem.
Algumas são até um pouco melhores, outras até piores, se é possível piorar.
Bom, e a terceira maneira de ler a Bíblia
é sob a perspectiva do pacto de Deus, que é a perspectiva de que todos os livros têm como objetivo explicar alguma coisa sobre esse pacto da graça que Deus estabeleceu com o seu povo em Jesus Cristo, explicando ali as promessas, as exigências, as condições.
Independente de você estar em Gênesis, Malaquias,
Mateus ou Tito, a Bíblia inteira é unificada em sua explicação desse pacto que Deus fez com o homem.
Essa é a perspectiva que temos em nossos símbolos de fé.
Se você pegar, por exemplo, a passagem de Êxodo 2.24, nós vemos algo muito interessante lá.
Abra lá, Êxodo 2.24.
Veja que interessante, é dito assim.
Ouvindo Deus o seu gemido, lembrou-se da aliança com Abraão, com Isaac e com Jacó.
O contexto desse verso aqui é do sofrimento que os israelitas estavam enfrentando por causa da opressão dos egípcios.
Moisés, quando grande, vocês conhecem a história, matou um egípcio que estava espancando ali um hebreu do seu povo.
Após isso, então, Moisés foge para Midian.
E no verso 23, fala que os israelitas, naquele tempo, estavam gemendo pela opressão que eles estavam sofrendo e chegaram a aclamar ao Senhor.
E então, no verso 24 que lemos, diz que Deus ouviu o gemido do seu povo e lembrou-se do quê?
Da aliança que fez com quem?
Com Abraão.
com Isaac e Jacó.
Vejam só, esse verso que lemos está em Êxodo, mas as alianças anteriores não foram invalidadas.
Antes, elas foram a base para que Deus libertasse os egípcios.
Deus havia prometido a Abraão uma descendência numerosa, que abençoaria os que o abençoassem e amaldiçoaria os que o amaldiçoassem.
Ele disse que
Todas as nações da terra seriam abençoadas através de Abraão.
Essas promessas, irmãos, foram reafirmadas também para Isaac e depois para Jacó.
E nós vamos ver muitas vezes isso na Bíblia.
Deus tratando o seu povo com base em alianças e promessas feitas anteriormente.
Outro exemplo disso é o pacto que Deus fez com Davi.
Veja o que vemos lá em 2 Samuel, capítulo 7.
Abra lá, 2 Samuel 7, versículo 8 ao 16.
Vou fazer a leitura.
2 Samuel 7, 8 a 16.
Agora, pois, assim dirás ao meu servo Davi.
Assim diz o Senhor dos exércitos.
Tomei-te da medalha de detrás das ovelhas para que fosse príncipe sobre o meu povo, sobre Israel.
E fui contigo por onde quer que andaste.
Eliminei os teus inimigos diante de ti e fiz grande o teu nome, como só os grandes têm na terra.
Preparei lugar para o meu povo, para Israel, e o plantarei
para que habite no seu lugar e não mais seja perturbado, e jamais os filhos da perversidade o aflinjam como dantes.
Desde o dia em que mandei, houvesse juízes sobre o meu povo de Israel.
Dar-te-ei, porém, descanso de todos os teus inimigos.
Também o Senhor te faz saber que ele, o Senhor, te fará casa.
Quando teus dias se cumprirem, descansares com...
com teus pais, então farei levantar depois de ti o teu descendente que procederá de ti e estabelecerei o seu reino.
Este edificará uma casa ao meu nome e eu estabelecerei para sempre o trono do seu reino.
Eu lhe serei por pai e ele me será por filho.
E se vier transgredir, castigá-lo-ei com varas de homens e com açoites de filhos de homens.
Mas a minha misericórdia
se não apartará dele, como a retirei de Saul a quem tirei de diante de ti.
Porém, a tua casa e o teu reino serão firmados para sempre diante de ti.
Teu trono será estabelecido para sempre.
Bom, irmãos, acho que desconectou ali.
Ah, deve ser o tempo.
Bom, vemos que o pacto davídico aqui,
desse texto, está enraizado no pacto abraâmico, porque as promessas de Deus a Abraão, de descendência, terra e bênção para todas as nações, são ampliadas e especificadas aqui em Davi.
A linhagem de Davi, de onde viria o Messias, é a forma pela qual a promessa da bênção universal a Abraão se cumpre.
Cristo
o descendente de Abraão e de Davi, é, então, o cumprimento final e perfeito de ambos os pactos.
Então, irmãos, quando Deus fez um pacto com Noé, ele não disse, Noé, sabe aquele pacto que eu fiz com Adão sobre a semente da serpente?
Esqueça tudo, vamos iniciar um novo pacto.
Depois, quando Deus falou com Abraão,
Ele não disse, Abraão, lembra daquele pacto que eu fiz com Noé?
Esqueça tudo, vamos recomeçar.
Não é assim, irmãos, que a Bíblia trata os pactos.
Você lê o pacto que Deus fez com Adão, e quando você chega em Noé, é como se Deus estivesse dizendo, Noé, lembra daquele pacto que eu fiz com Adão?
Continua sendo verdade, e agora eu vou te dizer mais coisas.
Deus não queria que Adão ficasse cego por tamanha luz.
Ele poderia ter contado tudo para ele, desenrolado a história logo de cara.
Mas o que ele disse foi o suficiente, irmãos, para que Adão vivesse.
Mas a história não vai parar em Adão.
Deus vai continuar dizendo mais coisas.
E ele vai continuar construindo sobre o pacto feito com Adão.
Por isso que vemos, depois de alguns anos, Deus falando com Abraão algo como, Abraão, lembra daqueles pactos que eu fiz com Adão e Noé?
Continuam sendo verdades e continuam a vigorar.
Mas eu vou agora te dizer e vou explicar mais coisas.
E da mesma forma com Moisés, lembra dos pactos anteriores?
Continuam a vigorar.
Davi, continuam a vigorar.
E é assim, irmãos.
até que chegamos finalmente no Novo Testamento e vemos que o Senhor Jesus não veio para anular ou revogar esses pactos, mas ele veio sim para aperfeiçoar-nos e para cumpri-los.
Uma boa ilustração é entender isso como uma flor que vai se abrindo até ficar grande e bonita, gloriosa, sempre brilhando.
foi a mesma flor, mas a glória do seu último estado é bem melhor, é bem mais belo.
Portanto, irmãos, nós não devemos encarar esses pactos que a gente vê com Adão, Noé, como pactos que contradizem uns aos outros, mas cada um deles é como se fosse uma abertura de pactos anteriores até a consumação do Senhor Jesus.
No final das contas, podemos dizer que há somente dois pactos distintos na história.
O pacto de obras, que vimos anteriormente, o qual requeria de Adão obediência plena.
Lembramos aí que Adão tinha condição de obedecer, porque ele ainda não havia caído.
E o outro pacto, o pacto da graça, que trata com o homem caído.
sem a capacidade de obedecer a lei de Deus.
Então, irmãos, vejamos o que diz o texto da nossa confissão de fé no parágrafo terceiro, que vai tratar sobre o pacto da graça.
É dito assim.
O homem, tendo se tornado pela sua queda, incapaz de vida por esse pacto,
o Senhor dignou-se fazer um segundo pacto, geralmente chamado Pacto da Graça.
Nesse pacto, ele livremente oferece aos pecadores a vida e a salvação por Jesus Cristo, exigindo deles a fé nele para que sejam salvos e prometendo dar a todos os que estão ordenados para a vida o seu Santo Espírito para dispô-los e habitá-los a crer.
Irmãos,
A aliança ou pacto da graça não recebe esse nome porque agora Deus não exige mais obediência.
Nós vimos na aula anterior que Deus não repudia o pacto das obras.
Ele não muda os padrões de obediência perfeita.
Nós somos chamados a ser santos como o Senhor é santo.
O padrão de obediência é elevado.
O pacto da graça, então...
em vez de encerrar o pacto das obras, ela fez uma provisão para que outra pessoa cumprisse o pacto de obras por nós.
Quando nós dizemos que somos justificados pela fé, isso significa que Deus parou de levar em consideração as obras.
Mas justificação pela fé é uma forma de dizer que somos justificados pela obra perfeita de Cristo,
é atribuída, é imputada a nós a justiça perfeita de Cristo.
Quando colocamos nossa fé na obra perfeita de Cristo, Deus nos considera justos aos seus olhos.
Vejam que ainda somos justificados pelas obras, mas as obras de Jesus, não as nossas, porque o nosso estado é de incapacidade.
Somos depravados a ponto de
Não escolhermos mais a Deus, a menos que ele nos regenere e nos salve.
Portanto, irmãos, somos aceitos por Deus, por causa de Jesus.
Não há outro caminho.
Talvez você se pergunte, por que preciso mesmo acreditar em Jesus?
Por que eu não posso ter a minha própria religião e não basta somente eu ir e fazer o que é bom?
A razão disso, irmãos, está no fato de que ninguém guardou o pacto das obras, exceto Jesus.
O teólogo Sproul disse o seguinte sobre o pacto da graça.
O pacto da graça não anula o pacto das obras.
O pacto da graça é o que Deus faz para garantir que, sob o pacto das obras, não pereçamos, mas sejamos redimidos pelo cumprimento desse pacto por Jesus Cristo.
Nossa esperança está no fato de que Jesus foi perfeito em tudo.
No dia do julgamento final, seremos julgados pela lei de Deus e aqueles que não serão salvos serão condenados por quê?
por causa das suas obras, que eram más.
Até os seus atos de bondade estão contaminados pelo pecado.
Romanos 14, 23 diz que tudo que não provém da fé é pecado.
O ímpio peca até quando bebe um suco de laranja, porque ele o faz com um coração rebelde, que não agradece a Deus, não reconhece a bondade de Deus.
Então, irmãos, não haverá no grande dia aqueles que cumpriram a lei e serão salvos e os que não cumpriram a lei e serão condenados.
Haverá os que não cumpriram a lei e haverá os que foram redimidos por causa das obras de Cristo, por meio da fé nele.
É interessante notar que a confissão, ela...
fala que é exigido a um homem fé para que sejam salvos.
Ou seja, a fé é colocada na linguagem aqui da confissão, que é muito apropriada, como uma condição.
Nós, como bons calvinistas, sabemos que não somos salvos por causa do arrependimento, da fé, das boas obras ou perseverança
como se fossem coisas que viessem de nós mesmos.
Mas também devemos entender e saber que nós não somos salvos sem essas coisas.
Somos salvos apenas por causa da obra redentora de Cristo.
Entretanto, essa obra de Cristo produz um tipo específico de pessoa.
E que tipo de pessoa essa obra produz?
Uma pessoa que se arrepende, uma pessoa que deposita fé nele.
O arrependimento e fé são condições, sim, para que o homem seja salvo.
O homem tem a responsabilidade de cumprir essas exigências.
E essa era a pregação dos apóstolos.
Arrependam-se e creiam no Evangelho.
Mas esses dois deveres, fé e arrependimento, não deixam de ser prometidas ao eleito
como dons de Deus, como diz Ezequiel 36, 27.
Olha só.
E porei dentro de vós o meu espírito e farei que andeis nos meus estatutos e guardareis os meus juízos e os observeis.
Ou seja, no pacto da graça, o que Deus concede,
É exatamente o que ele exige.
Como disse Agostinho em uma de suas orações, dá-me aquilo que ordena e ordena-me aquilo que queres.
Ele nos capacita e motiva a cumprir as coisas que ele ordena.
Essa, irmãos, é a oração que eu procuro ensinar para os meus filhos.
Senhor, perdoe os meus pecados.
a minha mentira, a minha desobediência, aquilo que eu deixei de fazer e me ajude, Senhor, a te obedecer nessas coisas.
Nós não conseguimos, irmãos, sem a ajuda dele.
E, no final das contas, essa é a oração de todos aqueles que estão debaixo da graça e não debaixo do pacto das obras.
Me perdoe, pois eu sou culpado e me ajude para que eu te obedeça.
Este pacto da graça, ele também é chamado de testamento, e a confissão nos ensina isso no quarto inciso, que diz assim.
Este pacto da graça é frequentemente apresentado nas escrituras pelo nome de testamento, em referência à morte de Cristo, o testador, e à perdurável herança, com tudo o que lhe pertence.
legada neste pacto.
Até aqui a confissão se refere a um pacto, usa o termo pacto, mas vale a pena notar, talvez com uma nota de rodapé, que isso também poderia ser chamado de testamento.
Pacto é o termo que as escrituras normalmente usam.
Mas, como diz o texto da confissão, este pacto da graça é frequentemente apresentado nas escrituras também pelo nome de testamento.
Pelo menos é assim na tradução grega do Novo Testamento.
A palavra testamento aparece aí na sua Bíblia, em Hebreus 9, 16 e 17, onde é dito o seguinte.
Porque onde há testamento, é necessário que intervenha a morte do testador.
pois um testamento só é confirmado no caso de mortos, visto que de maneira nenhuma tem força de lei enquanto vive o testador.
Quando falamos sobre testamento, estamos falando sobre uma formalização de um testador que expressa suas vontades sobre os seus bens, propriedades e posses, como elas devem ser distribuídas após a sua morte.
Em resumo, esses versos de Hebreus nos ensinam que a lei de Moisés, que era repleta de sacrifícios, de sangue, nos ensinava algo.
Que alguém tinha que morrer antes que a grande promessa pudesse ser confirmada.
E quem fez isso?
O Filho de Deus fez isso, quando derramou sua vida por nós.
para que recebêssemos, então, por causa da sua morte, uma herança eterna.
Jesus falou claramente sobre coisas que ele deixaria para os seus filhos após a sua morte, por efeito da sua morte.
Por exemplo, em João 14, 27, antes de encarar a morte, olha o que Jesus disse.
Deixo-vos a paz, a minha paz vos dou.
Não voladou como a dar o mundo.
Não se turbe o vosso coração, nem se atemorize.
Jesus fala aqui neste verso sobre a paz que é dele, mas que daria aos seus discípulos.
A paz sobrenatural, a paz que transcende.
É interessante notar que o apóstolo Paulo, ao tratar sobre os benefícios que Cristo alcançou para nós por meio da sua obra...
Ele também destaca a paz.
Romanos 5.1 diz o seguinte, Justificados, pois, mediante a fé, temos paz com Deus, por meio de nosso Senhor Jesus Cristo.
Vemos também que no nascimento de Jesus, os anjos anunciaram que haveria paz na terra.
Cristo é chamado de quê em Isaías?
de príncipe da paz, em Isaías 9.6.
Essa é a paz, a paz que encerra a guerra do homem contra Deus.
Spru, no seu comentário sobre a confissão de Fede Westminster, conta que uma das primeiras lembranças que ele tem da infância dele é de quando ele jogava stickball em Chicago.
Era uma brincadeira...
bem comum entre as crianças nos Estados Unidos.
Brincadeira que parece um pouco o beisebol, só que é menos sofisticada.
No caso, os tacos costumavam ser cabos de vassoura que os meninos usavam.
Ele conta que um dia estava brincando na rua desse stickball e finalmente tinha chegado a vez dele de bater na bola.
Mas logo antes de começar a sua vez...
ele percebeu um movimento estranho.
Pessoas saíram de todos os lados da rua, saindo dos seus apartamentos, gritando por todos os lados.
Senhoras saíram na rua com seus roupões, batendo panelas de louça com colheres de pau e gritando.
E ele disse ali, na sua pequenez, que não sabia o que estava acontecendo, mas...
O que passava na cabeça dele era, poxa, tudo isso logo na minha vez?
Então, ele olha para aquele movimento todo e ele então enxerga a sua mãe entre aquelas pessoas que estavam ali gritando.
Então, a sua mãe chega perto dele com lágrimas, o abraça e diz, acabou, acabou.
A mãe dele estava se referindo...
a Segunda Guerra Mundial.
Sproul disse que ele era jovem demais para perceber as lutas e as tensões que as pessoas enfrentavam naquele tempo.
Ele era uma criança.
Mas aquele anúncio de paz foi extraordinário para ele, porque significava que o pai dele estava voltando para casa.
O pai dele não seria mais representado por uma faixa na janela,
ou por uma foto na vitrine das farmácias, que era comum na época colocar a foto dos familiares nas paredes estampadas na farmácia, significava que o pai dele estava voltando para casa.
E isso, para ele, então, foi uma explosão de paz no seu coração.
Mas passou pouco tempo, poucos anos depois do anúncio do final da guerra, ele conta...
um episódio que aconteceu na escola, certa vez tocou um alto alarme e todos os alunos tiveram que sair correndo das suas salas e ir para a quadra e todo mundo ficar ali deitados no chão.
E o que era aquilo?
Isso era um treinamento que eles tiveram que preparar caso sofressem um ataque atômico.
Isso aconteceu porque poucos anos depois...
do anúncio do término da guerra havia rumores de que outras coisas estavam por vir era o período do bloqueio de berlim e a guerra fria para as crianças daquele período de muitas guerras aquele alarme de treinamento tinha um som terrível tenebroso causava calafrios gelados nos seus coraçõezinhos será outra guerra
Meu pai vai ter que se separar de novo?
Queridos, embora a paz tivesse sido alcançada com o fim da Segunda Guerra Mundial, ela era muito frágil.
E essa é a paz do mundo.
Uma paz frágil e temporária.
A paz deste mundo aguarda sempre o próximo surto de hostilidades.
Em contrapartida, quando Jesus nos dá a paz, ele não está falando de um conflito entre potências mundiais, mas sobre uma paz que transcende e excede todo entendimento.
O que Cristo nos deixou em testamento foi uma paz permanente, uma paz que nunca mais pode ser perturbada por meio de Jesus, irmãos.
Temos paz com Deus e somos justificados aos seus olhos.
Deus declara os seus filhos como perdoados.
Ele os adota em sua família para nunca mais se levantar guerra contra nós.
Se estamos com Cristo e temos fé nele, então nós temos uma paz que homem nenhum pode tirar.
Agora,
Como ter esses benefícios, essa paz e outros benefícios, antes de Jesus Cristo ter morrido?
E os crentes do Antigo Testamento?
Eles eram alvos também dessas bênçãos que nós temos?
A confissão de fé nos dá a resposta disso no próximo inciso, no quinto, que diz assim, este pacto no tempo da lei,
não foi administrado como no tempo do Evangelho.
Sob a lei, foi administrado por promessas, profecias, sacrifícios, pela circuncisão, pelo cordeiro pascal e outros tipos e ordenanças dadas ao povo judeu, prefigurando tudo, prefigurando tudo, Cristo que havia de vir.
Por aquele tempo, essas coisas, pela operação do Espírito Santo, foram suficientes e eficazes para instruir e edificar os eleitos na fé do Messias prometido, por quem tinham plena remissão dos pecados e a vida eterna.
Essa dispensação chama-se o Velho Testamento.
A confissão nos aponta que a grande diferença entre a antiga e a nova aliança é a diferença entre promessa e cumprimento.
Abraão e outros personagens, que certamente foram alvos da salvação de Deus, viveram antes de Jesus vir ao mundo, antes de haver uma cruz histórica.
No entanto, irmãos, sempre houve cruz, porque essa era a promessa garantida desde toda a eternidade.
Isso está lá em Apocalipse 13, 8, que diz assim.
E adorar
Adorar a laão, todos os que habitam sobre a terra, aqueles cujos nomes não foram escritos no livro da vida do Cordeiro, que foi morto desde a fundação do mundo.
Também está lá em 1 Pedro, capítulo 1, verso 19 a 20.
Mas pelo precioso sangue, como de Cordeiro sem defeito e sem mácula, o sangue de Cristo, conhecido com efeito antes...
da fundação do mundo, porém manifestado no fim dos tempos por amor de vós.
Vejam que belo, irmãos, Cristo foi imolado antes da fundação do mundo, antes de Deus criar, antes mesmo de Deus declarar, haja luz, houve uma declaração da trindade de que houvesse cruz, feita no pacto da redenção,
A cruz que salva o José, o Antônio e o Francisco é a mesma que salvou o Abraão, Isaac e Jacó e todos os santos do Antigo Testamento.
Quando Paulo escreveu aos cristãos em Roma, explicando o Evangelho, o significado da obra de Cristo e também ali da doutrina da justificação pela fé, ele confirmou essa verdade.
Ele escreveu lá em Romanos 4, do 1 ao 3.
Que pois diremos ter alcançado Abraão, nosso pai segundo a carne?
Porque se Abraão foi justificado por obras, tem de que se gloriar, porém não diante de Deus.
Pois que diz as escrituras?
Abraão creu em Deus, Abraão teve fé em Deus e isso lhe foi imputado para a justiça.
Paulo nos diz claramente que Abraão não foi justificado pelas obras da lei, pelos seus próprios méritos, mas pela fé.
Abraão creu e isso lhe foi imputado para a justiça.
E Abraão aqui, irmãos, é só um exemplo de todos os outros santos do Antigo Testamento que foram salvos dessa mesma forma.
Mas se o caminho é o mesmo, então por que não temos...
mas ofertas queimadas, um templo, o dia da expiação e todas aquelas cerimônias do Antigo Testamento.
O Novo Testamento nos ensina que todas essas coisas eram sombras, figuras que apontavam para uma realidade perfeita.
O autor de Hebreus nos ensina que as pessoas que confiavam nas cerimônias em si, confiavam em vão.
Os crentes do Antigo Testamento confiavam no que as cerimônias significavam, ou seja, elas eram ilustrações vívidas, concretas da salvação por meio da obra do Messias que ainda viria.
É por isso que Jesus disse lá em João 8,56 sobre Abraão, é dito assim, Abraão, vosso pai, alegrou-se por ver o meu dia, viu e regozijou-se.
Nossa fé, irmãos, olha para trás e enxerga a obra que Cristo realizou na cruz.
Estamos do lado da história em que podemos ver que ele verdadeiramente cumpriu todos os requisitos da lei.
A cruz prometida pelos profetas aconteceu.
Ele sofreu na história as consequências dos nossos pecados ao se oferecer como um sacrifício perfeito.
Estamos, então, firmados em uma obra que já foi perfeitamente realizada no passado.
Abraão, por outro lado, olhava para a frente, olhava para a promessa de redenção.
Em que Abraão creu?
Ele creu nas promessas de Deus.
Provavelmente, ele não entendeu todos os detalhes do que aconteceria.
Pouca informação foi dada a Abraão quando comparada à informação que nós temos hoje.
E ao passar dos séculos, depois de Abraão, Deus foi dando cada vez mais clareza e informações sobre o Evangelho, a pessoa e a obra do ungido de Deus, o Redentor de Israel, o Messias, o Servo Sofredor.
Abraão creu em Deus.
E isso, irmãos, foi imputado como justiça.
O fundamento meritório de salvação de Abraão foi Cristo.
Seu vínculo com Cristo era o mesmo vínculo que eu e você temos.
A fé.
Cristo é o salvador de Abraão, de Adão, de Eva, de Davi e todos os outros santos do Antigo Testamento.
O mérito de Cristo, da obra de Cristo, foi transferido a eles pela fé.
Somos salvos, irmãos, da mesma forma que Abraão foi salvo.
A única diferença é que as pessoas naquela época confiavam em promessas divinas que ainda não tinham sido cumpridas.
Olhando para um país melhor, cujo construtor e criador era Deus, eles confiavam em promessas
que ainda não haviam sido realizadas.
Nós, por outro lado, confiamos em promessas que já foram cumpridas.
Nesse sentido, irmãos, estamos do lado da história da nova aliança, que é muito mais rica, visto que vivemos deste lado da cruz e do cumprimento dessas promessas que eles aguardavam, embora o caminho da salvação fosse sempre o mesmo.
E, por fim, a confissão de fé de Westminster termina essa sessão sobre o pacto falando a respeito da nova realidade que Cristo nos trouxe.
Veja o que é dito, então, aí no inciso 6.
Sob o Evangelho, quando foi manifestado Cristo, a substância, as ordenanças pelas quais este pacto é dispensado são a pregação da Palavra,
e a administração dos sacramentos do batismo e da ceia do Senhor.
Por essas ordenanças, posto que poucas em número e administradas com maior simplicidade e menor glória externa, o pacto é manifestado com maior plenitude, evidência e eficácia espiritual a todas as nações, aos judeus bem como aos gentios.
É chamado o Novo Testamento.
Não há, pois...
dois pactos de graça diferentes em substância, mas um e o mesmo sob várias dispensações.
Irmãos, nas sombras da lei, tudo que havia eram promessas e tipos, mas sob o Evangelho nós encontramos o próprio Cristo,
o verbo encarnado que habitou entre nós.
Cristo é a substância, a essência de todas as antigas profecias e sacrifícios e ele é a substância do pacto da graça.
A confissão nos diz que os meios de Deus administrar o pacto sob o Novo Testamento não são tão embelezados, não são tão espetaculares como eram no passado.
mas são mais simples, com menos ornamentos, são simplesmente a pregação da palavra e a administração dos sacramentos do batismo e da ceia do Senhor.
Não há nada como aquela pompa do sacerdócio, das vestes sacerdotais, ou como a glória do culto do tabernáculo e daquele sistema todo sacrificial.
O rosto dos homens de Deus que nós mais admiramos hoje, como John Piper, Paul Washer, Joe Bick, não brilham mais como brilhavam o rosto de Moisés ao entregar a lei.
Tudo que temos agora, irmãos, é a pregação da palavra de Deus e os sacramentos, a administração dos sacramentos do batismo e da ceia do Senhor.
Mas ainda assim, irmãos, o que temos hoje
é bem melhor.
O que temos hoje é muito melhor do que qualquer outra coisa que tinha ali no Antigo Testamento.
Vejam o que escreveu Shad Van Dixhorn sobre os benefícios que temos no tempo da Nova Aliança.
Ele escreveu o seguinte.
Sim, deve ter sido glorioso ver o Monte Sinai por ocasião da entrega da lei.
Entretanto,
Somos chegados ao Monte Sião e à cidade do Deus vivo.
Quão maravilhoso deve ter sido adorar com as multidões do povo de Deus nas grandes festas do Antigo Testamento.
No entanto, somos chegados a incontáveis hostes de anjos e a universal assembleia.
Nossos nomes podem não pertencer às famílias antigas que podem,
que podem traçar suas raízes até Davi, Abraão ou Abel.
Mas nossos nomes estão arrolados nos céus.
O que hoje temos no Evangelho não é apenas uma esperança futura.
A Bíblia diz que somos chegados a Deus, o juiz de todos, e aos espíritos dos justos aperfeiçoados, e a Jesus, o mediador da nova aliança, e ao sangue da aspersão,
que fala coisas superiores ao que fala o próprio Abel.
Vemos na nova aliança, irmãos, a bondade de Deus manifestada com mais plenitude do que qualquer outro período anterior.
A nova aliança em Cristo não é mais administrada dentro dos limites de um povo étnico, mas agora é administrada ao mundo inteiro.
É impressionante, irmãos, como Deus, ao longo da história, foi revelando progressivamente essa verdade.
Pacto de obras com Adão, aliança com Abraão, Moisés e Davi, todos eles apontavam para Cristo.
E agora nós, que vivemos neste tempo, temos algo maior, mais claro e mais glorioso.
Nós temos a flor na sua mais plena beleza.
Nós temos Cristo, não apenas tipificado em promessas e sacrifícios, mas revelado plenamente.
Vocês se lembram do que eu falei no começo sobre as diferentes abordagens para ler a Bíblia?
Pois bem, a abordagem reformada nos mostra que não estamos lidando
com uma coleção desconexa de histórias e eras, mas com um grande arco narrativo, um único plano redentor de Deus.
A Bíblia toda, irmão, é sobre Cristo e sobre o pacto que Deus fez conosco, selado no sangue de Jesus.
E por isso a confissão termina dizendo, não há, pois, dois pactos de graça diferentes em substância, mas um e o mesmo sob várias dispensações.
Deus aqui é como um escritor que não deixa pontas soltas.
É como se cada era vivida fosse uma página de um livro magnífico que Deus escreveu e em cada página ele nos desse uma nova pista, um novo vislumbre do Salvador que viria.
Em Adão, irmãos, vimos o pacto das obras que falhou pela desobediência.
Em Abraão, vimos a promessa de que todas as famílias da terra seriam abençoadas.
Em Moisés, o símbolo do sangue que libertaria o povo.
Em Davi, nós vemos o rei prometido.
Mas, irmãos, todas essas páginas, todas essas histórias, todas essas alianças nos conduzem ao mesmo lugar, ao ponto culminante, à última e mais clara revelação.
Jesus Cristo, ele, irmãos, é o assunto de todas as escrituras.
Amém?
Vamos separar esses instantes para perguntas, caso tenha.
Alguém gostaria de fazer alguma pergunta?
Se quiser, é só levantar a mão que o microfone chega aí até você.
Alguma pergunta sobre o
que foi falado aqui dos pactos.
Gustavo.
Fabrício, no texto de Samuel, eu não sei ao certo qual que é, mas o que você citou, as promessas que são feitas a Davi, ele fala ali que o descendente de Davi, eu terei por filho, ele me terá por pai,
Assim, dá para... A gente consegue enxergar Jesus Cristo ali, mas também dá para enxergar Salomão.
Então, existe uma sutileza mesmo em relação àquelas promessas entre Salomão e o verdadeiro rei que vai se entrar no verdadeiro trono eterno, que é Cristo?
Sim.
Existem algumas profecias no Antigo Testamento que parecem que vão sugerir um duplo...
uma espécie de duplo cumprimento, alguns defendem isso, que vai aparecer personagens que parece que apontavam pelo que a profecia estava dizendo, mas, na verdade, ele era apenas um tipo, um tipo daquele personagem perfeito do que as escrituras estavam apontando claramente.
Então, a gente vai ver em muitos textos das escrituras essa...
Esse tipo de... Essas tipificações que acontecem, né?
A gente vê em outros textos, talvez lá no Sermão Escatológico também, falando lá sobre a destruição que haveria ali sobre o templo no ano 70 d.C.
E a gente vai ver que aquilo dali é um tipo de algo que vai acontecer no final, no juízo final.
Então...
bem observado, existem mesmo essas nuances aí nas profecias.
Mais alguém?
Então, uma pergunta?
Gibran.
Você falou que o pacto das obras é feito em Adão.
Ao final, ele permanece ativo, porque ele tem que ser cumprido em Cristo?
Cristo cumpriu
perfeitamente o pacto que Adão não cumpriu, dentro do pacto da graça, a gente pode entender que os pactos são coexistentes, como se fossem dois círculos concêntricos.
A gente tem um pacto dentro do outro e o outro dentro do um, de forma que eles se complementam.
Adão não pôde cumprir o pacto de obras, mas dentro do pacto de obras, dentro do pacto da graça, estaria o pacto de obras cumprido por Cristo.
Ao mesmo tempo que quando nós...
somos atingidos pela graça, nós também voltamos o pacto das obras porque nós somos depois motivados a cumprirmos obras.
Sim, exatamente.
É uma correlação bem ligada.
Eles não são distintos.
Tem um aqui, outro aqui.
A gente é levado de um para o outro.
Mas eles estão emaranhados um no outro.
Exatamente.
Existe mesmo essa relação bem íntima entre esses pactos.
E é tão íntima que alguns reformados vão falar que nem existe o pacto da graça.
o que eu não concordo com isso, mas eles percebem tanto essa unidade que acabam desconsiderando o pacto de obras.
Mas existe essa unidade, mas existe também o fato de que havia uma exigência de Deus para um homem que podia cumprir a lei antes, e agora Deus faz um segundo pacto para que o homem, então, agora possa...
Cumprir as leis por meio da fé em Jesus Cristo.
Então, eu acho que podemos considerar dessa forma, essa relação próxima.
Você falou em segundo pacto.
Na verdade, não seria uma progressão, uma ampliação dos pactos?
Porque eu acho que é um entendimento.
pelo menos quando eu li sobre os pactos, eu estudei um pouco, é que, na verdade, esse pacto seria ampliado, esse pacto seria progressivamente adicionado ali, de maneira que aquilo que nós chamamos de pacto da redenção fosse visto como um todo.
Seria isso?
Ah...
Eu acho que isso aí vai muito na questão da linguagem.
Eu posso concordar com você que existe somente um único pacto, que é o desdobramento do pacto feito na redenção.
Mas eu também posso falar que existem centenas de pactos, porque houve pacto com Abraão, com Davi, com Moisés.
Então, depende do sentido que eu estou usando o termo.
Na confissão...
é falado sobre dois, eles usam dois pactos, distinguindo essas nuances de pacto de obras e pacto de graça, mas, ao mesmo tempo, ela afirma lá na última sessão, sobre o pacto da graça, que nós não devemos entender que são vários pactos diferentes entre si, mas um único e o mesmo pacto.
Sim, o que eu estou falando é basicamente, quem vai citar isso é o Palmer Roberts, que ele vai falar do pacto da redenção, que é um pacto feito na eternidade, entre a trindade, na qual todos esses pactos estão incluídos.
Porque quando fala de segundo pacto, parece que...
Há uma desconexão do primeiro e do segundo.
A minha pergunta é porque, se há uma continuidade do primeiro, apesar de haver descontinuidades, mas se há uma continuidade, há uma ampliação dele, por exemplo, entre o pacto da graça e o pacto que é estabelecido ali antes de Cristo, em Moisés, Abraão,
Há algumas descontinuidades, por exemplo, quanto aos símbolos que ali são aplicados.
Por exemplo, os sacrifícios, os holocaustos.
Já não há mais no que nós conhecemos hoje como o Pacto da Graça.
Há essa descontinuidade.
Mas há uma ampliação dele no ponto de ver que Cristo é a consumação e o cumprimento desses holocaustos.
Seria isso?
Sim, eu acho que, no final das contas, estamos concordando
Eu acho que existem modos distintos de falar as mesmas coisas.
A confissão de fé, a hora, fala sobre dois pactos e depois ela conclui falando de um único pacto.
Eu acho que depende da ênfase em que está sendo trabalhado.
Mas é importante reforçar isso que você falou, que todos os diferentes pactos que vemos ao longo da história não são...
Pactos independentes entre si, mas são desdobramentos de um único pacto feito desde toda a eternidade.
Beleza.
Mais alguém?
A Gabi.
Fabrício, em relação à aula da semana passada, lá em Mateus, que você falou de Mateus 19,
Eu queria saber se o motivo pelo qual os dispensacionalistas normalmente têm uma maior dificuldade de entender, principalmente sobre o terceiro e o quarto mandamento, tem a ver, alguma coisa a ver, talvez, quando fala, né?
Só que Jesus responde, não matarás, não adulterarás.
Ele volta em alguns mandamentos e aí depois ele fala, vai e vende todos os seus bens.
Ele fala, eu não consigo.
Você acredita que... Por que os dispensacionalistas têm a dificuldade de cumprir?
Principalmente o guardar o domingo e o não falar o nome do Senhor em vão.
Os outros todos são mais simples, eu acredito.
Sim.
Olha, é difícil dar uma resposta única.
o que o grupo dos dispensacionalistas acreditam, porque o dispensacionalismo tem várias diferenças entre si.
Mas eu vou pegar uma forma aqui como cobaia, que eu acho que é bastante comum em muitas igrejas de hoje.
Eles entendem que nós devemos, nós estamos numa era diferente, uma dispensação diferente, que é a era da graça,
diferente da era passada, que era a era da lei.
E nessa era da graça, o que vale para nós do Antigo Testamento é o que aparece no Novo Testamento.
É o que Jesus fala para fazer no Novo Testamento aos gentios, não aos judeus.
Então, eles meio que fazem essa separação.
A gente vai seguir as leis desde que
sejam as leis que Jesus reafirma aqui no Novo Testamento.
Se não está reafirmado, não vale mais.
Isso é diferente da maneira que nós, reformados, que vemos na Bíblia, compreendemos.
A gente aprende que, no final das contas, parece que tudo vale, mas as sombras mudaram porque a gente já tem a substância perfeita.
Mas aquilo que as sombras apontavam, continuam valendo para a gente.
Por exemplo, no Antigo Testamento, haviam sacrifícios para a remissão dos pecados.
Isso a gente não faz hoje, porque aquilo era uma sombra de Cristo.
Colossenses fala isso.
Mas hoje ainda a gente continua precisando de perdão de pecados.
Então vejam que aquilo que a sombra apontava ainda continua para nós, mas o aspecto externo, aquela administração externa, ela foi rejeitada.
Então nós entendemos, diferente dos dispensacionalistas, que as coisas continuam até que Cristo nos diga o que não continua mais, aquilo que foi cumprido nele.
Diferente dos despersonalistas, que, olha, nada está valendo até que Cristo reforce no Novo Testamento para o povo gentil que vale.
Então, basicamente, é essa diferença.
E só dando, então, a resposta de acordo com a Bíblia, Jesus veio, que ele veio no mundo não para destruir a lei, mas para cumpri-la, ou seja, para estabelecê-la.
Então, enfim...
É isso que a gente vê na Bíblia, não essa descontinuidade.
Mais alguém, irmãos?
Acho que já deu aqui de tempo.
Vamos orar, então.
Senhor Deus, Pai querido, nós te damos graças mais uma vez pela tua palavra, pelo teu ensinamento sobre o pacto que nos mostra que o Senhor, sendo um Deus tão grandioso...
teve condescendência de nós e aprove ao Senhor se relacionar conosco, ó Deus, por meio de um pacto de graça.
Obrigado, ó Deus, porque nada do que podemos fazer possa nos dar isso como merecimento, mas o Senhor, ó Deus, em sua infinita graça, quis entregar o teu Filho e assim, ó Deus, selar a nossa paz com o Senhor.
Muito obrigado por essas verdades, obrigado porque essas verdades chegaram até nós e pedimos que nos faça, ó Deus, viver com essas verdades inflamadas em nosso coração, que não sejam apenas conceitos vazios, mas que saibamos, ó Deus, que tudo em nossa vida gira em torno desse pacto que o Senhor selou, ó Deus, por meio de Cristo Jesus.
Que o Senhor nos dê esse entendimento.
E abençoe-nos, ó Deus, neste dia que possamos aproveitar todas as bênçãos dele.
Em nome de Jesus que oramos.
Amém.