nós irmãos, graças a Paz, a Paz do nosso Deus e Senhor Jesus Cristo, amém.
Eu trago um abraço caloroso da cidade de Aracaju, parece que o calor é comigo lá, muito feliz de poder estar aqui com os irmãos, rever irmãos já conhecidos, amados, ver eles
o Senhor, como o reverendo Bruno, e conhecer também a sua nova família, e conhecer a igreja, a presidência da igreja.
É um breve e leve caminho, fico agradecido também pela honra do convite, de poder participar desta conferência, que celebra também mais um ano de organização da igreja.
O tema é um tema sugestivo, a lei moral e a vida cristã, e como a lei moral e a vida cristã nos ajudam a aprender, a entender que longe do legalismo,
antinomianismo, que é a negação de qualquer padrão de lei para a vida cristã, a lei moral de Deus revela o caráter do nosso próprio Deus.
E o nosso propósito, então, durante esse dia de conferência, é estudar um pouco mais sobre esse assunto, trabalhar um pouco mais juntos sobre esse tema.
Então, nós vamos tomar uma passagem conhecida, ou eu chamaria de uma passagem quase lá para o assunto, uma vez que
forma de sempre entender, e essa é a nossa herança enquanto presbiterianos reformados, que o livro do Êxodo, o segundo livro da Bíblia, ele oferece um padrão de salvação, ou oferece ao crente um padrão de salvação de Deus em toda a história.
Então nós encontramos Moisés recebendo a
iniciado como a gênese da criação, justamente para preparar o povo inimigo, liberto da escravidão do Egito, para entrar na terra prometida.
Na sequência, o que nós aprendemos no livro do Êxodo, então, é esse padrão de salvação sendo revelado de uma forma ainda maior, grandiosa, e se repetindo, à medida que nós vamos lendo a palavra de Deus, nós vamos estudando a Escritura.
Então nós vamos tomar o livro do Êxodo e eu quero convidar você a vir comigo em Êxodo capítulo 20.
Nada mais acompanhar, tem que começar a nossa conferência tomando o livro do Êxodo.
O seu capítulo 20 é que você já chega comigo e encontra
Então ele promove grande libertação.
Ele vem como o salvador de seu povo.
Ele separa o homem para ser o líder, o mediador do seu povo.
E ele vai ensinar que para a sua glória, somente para a sua glória, ele salva Israel de sua escravidão.
Então a igreja não vai nos ensinar que Deus escolheu o povo para si, não porque ele merecesse alguma coisa.
Ele desenvolveu um mal,
Não porque fosse um povo grandioso, poderoso, mais inteligente que a de mais nações do Antigo Oriente Próximo, mas porque ele realmente, para sua glória, escolheu, amou e libertou o povo para que, então, santificando-se pela lei de Deus, vivesse para todo o sempre, para sua glória.
Então, no livro do Êxodo, nós temos o ensino de que
sequência não deixa o seu povo entregue à vida para viver e fazer o que bem quisesse.
Ele o santifica para sua glória.
Então nós vamos dizer isso e a palestra de hoje vai falar, em geral, a palestra de hoje é além do oráculo de Deus.
Nós vamos trabalhar, desde o 20, apenas os versículos 1 e 2, onde nós encontramos o famoso prefaço às 10 palavras de
Falam Deus todas estas palavras.
Eu sou o Senhor de Deus e vivirei na terra do Egito, na casa da Sérvia.
Vamos orar o Senhor.
Nosso Deus e Pai, bem-vindos ao Teu Santo Nome.
Agradecimos pelo privilégio de estarmos aqui, reunidos com o Teu nome, para, em devoção, aprender mais sobre a Tua Santa Palavra,
Obrigado, então, por celebrar ao Senhor mais um ano de organização da Igreja Peregrinos e testemunhar ao Senhor que grandes coisas o Senhor tem feito por nós.
E por isso nós estamos alegres.
Pedimos ao Senhor a promessa sobre nós.
Nós necessitamos muito de ti.
Suplicamos ao Senhor que desveje os nossos olhos, assim como o salmista orou e fez isso cantando ao Senhor.
os homens, para que contemplemos as maravilhas da vida.
Em nome de Jesus é que nós rodamos o meu direito às bênçãos.
Amém.
Então nós temos esse assunto para ser tratado, é um assunto pertinente, é um assunto extremamente atual.
Eu poderia tomar como introdução um livro famoso, escrito por dois autores, o primeiro deles o James Patterson e o segundo o Peter King.
No livro é o dia em que a América falou a verdade, são americanos, e eles trataram sobre a situação da América e estabelecendo a lei que hoje rege uma nação que foi fundada sobre princípios bíblicos, fundada por uma confissão de fato reformada, ou seja,
forte, que tinha a palavra de Deus e a lei de Deus como regra para o homem viver.
E Persson e também o King, eles fazem uma análise da lei americana para os negros modernos.
E eles vão observar o seguinte, citando aqui um trecho de sua obra, da obra deles, eles afirmam, não há absolutamente nenhum consenso moral.
Isso significa que a América, nós podemos aplicar isso para o Ocidente, em geral podemos aplicar isso para
eles continuam e afirmam, todos estão elaborando seus próprios códigos morais, seus próprios dez mandamentos.
Então, eles vão listar, lixando os dez mandamentos verdadeiros, baseados no livro da sua obra, em que a América mesmo foi falada a pecar.
E são regras como eles, que acordam com suas pesquisas, que as pessoas realmente seguem diariamente, cotidianamente.
Dentre as regras que eles elencam, que
Esses novos mandamentos, esse baseio e abordagem desses dois autores tratam
que é o fundamento desses mandamentos, que é o relativo e moral.
No tempo que nós vivemos hoje, os absolutos morais, eles são desprezados, não há uma verdade absoluta, mas, na verdade, tudo o que eu creio ou o que eu penso se torna uma verdade para mim.
Eles vão, então, mostrar que não somente a nação americana, e por isso eu trago como introdução um textinho dessa obra para a nossa reflexão,
Nossas leis geralmente entram em conflito diariamente com as leis de Deus.
Não é de se surpreender se dois autores vão chamá-las de as dez palavras verdadeiras ou os dez mandamentos verdadeiros.
Então, geralmente, esses mandamentos, eu citei apenas alguns exemplos, violam frontalmente as leis que o Senhor entregou para o seu povo no Sinai.
Se nós pudéssemos aqui definir o que seria legalismo, que é totalmente contrário à vida de piedade, e também antinomianismo, que é uma negação da vida cristã segundo os mandamentos de Deus, é que
Enquanto legalistas, enquanto humanistas, nós nos tornamos uma lei para os mesmos.
Nós seguimos as nossas próprias regras.
a situação é melhor.
Certamente o povo de Deus, o próprio povo de Deus, que foi liberto pela força do seu poder, foi lavado pelo sangue do poder, o seu filho Jesus Cristo, tem um padrão de vida diferente.
Tem uma visão da lei moral de Deus que, de uma forma diferente, bíblica, serve um padrão permanente e objetivo.
no corte dos mandamentos de Deus.
Essa verdade, infelizmente, é totalmente inversa.
As igrejas estão cheias de adoradores que nem mesmo conhecem os 10 mandamentos.
Lembro-me que anos atrás, ainda pastor da cidade do Recife, um candidato em um determinado presbitério, recém-formado em um dos seminários da nossa denominação, o Seminário do Recife, precisamente falando,
Ao ser examinado pela comissão de exame de candidatos de seu presbitério, não soube responder os dez mandamentos.
Ele começou a citar aqueles mais conhecidos, não matarás, não adulterarás, e o examinador, em bom início, falou, não precisa dizer na ordem, mas pelo menos diga os dez.
Ele não soube isso.
Infelizmente, essa é a realidade de muitas igrejas.
bem como guardados ou observados.
Esse é um problema, então, que nós percebemos e o aumento ou crescimento da falta de compreensão e entendimento da Palavra de Deus, a pouca leitura da Palavra de Deus, a falta de ser quem ensinar e aplicar as verdades reveladas
na frequência, a igreja, de muitos e muitos, não acompanha também o aumento do conhecimento, do aprendizado.
As adorações são muito mais sensitivas, apelativas à emoção.
A palavra de Deus, ela sempre está colocada lá no canto.
A pregação da palavra, no máximo, apenas alguns minutos.
Ninguém observa, ninguém aprende.
com aquilo que você canta, com aquilo que você diz, com a maneira que você responde com uma afirmação solene da sua vida cotidiana, do seu dia a dia.
E a pergunta é simples, meus irmãos, como é que isso é possível?
Como é que hoje nós percebemos um crescimento muito grande de pessoas debatendo assuntos relacionados à teologia, mas sem o mínimo de piedade?
o uso da palavra e das suas gloriosas doutrinas apenas para tentar vencer o oponente ou humilhá-lo, ou então desqualificar ministros do Evangelho ou líderes da igreja.
Como é que isso é possível?
Como é que essa compreensão não conduz o homem a uma vida de santidade?
A juventude em nosso país é evangélica, há um amor ao fervor maior por Cristo e sua igreja, pela obra missionária,
não fazer o que ele manda.
A única explicação é que nos nossos dias, no tempo em que nós vivemos, as pessoas não conhecem o Deus da vida.
Porque se de fato o conhecesse, reconheceria também a sua autoridade absoluta revelada através da sua lei.
O respeito pelo Senhor de toda a terra, o respeito por nosso
é porque elas também têm uma pouca consideração pelo próprio Senhor.
Deus se torna um ser não soberano que deve ser adorado, que deve ser honrado, que deve ser amado e obedecido.
Então, se ela inventa Deus, o melhor lugar para começar a entendê-la é com o próprio Deus.
chamado de decálogo, ou as dez palavras.
Vamos saber mais uma vez o capítulo 20, versículo 1.
O capítulo 20 inicia com a expressão, Então falou Deus todas estas palavras.
Para se ter uma ideia de quem Deus é, é importante lembrar aqui o contexto do cenário.
Deus estava falando para o seu povo Israel.
Eles estavam reunidos ao pé do mundo do cenário.
O que os israelitas contemplaram foi algo extraordinário.
Trovões e relâmpagos, fogo e fumaça, eles foram proibidos de avançar os limites do pé da montanha sobre pena de morte.
Eles então condenaram, numa visão gloriosa, a Deus Todo-Poderoso e Incrível, que vive em santidade inacessível.
De fato, tudo o que esse Deus tem a dizer
glorioso e incrível, extraordinariamente majestoso.
Veja o que ele fez por nós sem que merecêssemos coisa alguma.
Nós precisamos dar ouvidos a sua voz, nós precisamos dar ouvidos a sua palavra.
Então, o que recebemos no ensinamento?
Quando lemos isso no capítulo 20, não são simplesmente
Tendo a lei de Deus e assim que o povo a deve recebê-la, assim que os israelitas deveriam recebê-la, ainda hoje é o mesmo que Deus fala para nós.
Deus falava por meio da revelação de sua glória.
Lembre-se que é um acontecimento extraordinário.
Capítulo 19, ele prossegue enquanto as leis são dadas e ele se encerra no final do capítulo.
uma forma tão espantosa que o povo então vai dizer, nós não temos condições de falar com Deus, pois é, eles falem por nós, nós vamos ouvir.
Eles estavam realmente admirados, eles estavam impactados com a palavra de Deus.
E isso ali está bem comparado.
Então, embora Deus tenha revelado a sua glória no fogo e na fumaça da montanha, Ele fez uma revelação mais completa da sua dignidade quando começou a falar.
Essa é uma questão muito importante.
Isso é comprovado quando nós seguimos o escudo da revelação bíblica e nas páginas do Novo Testamento, em que Deus perguntou-se precisamente, o autor vai dizer que agora os cristãos estavam diante de algo muito mais glorioso, embora não estivessem presentes com os israelitas no cenário.
Deus então revela a sua glória.
Deus vai defender sua autoridade como legislador, ou seja, eu não somente salvei vocês para a minha glória, mas eu santifico o meu povo também para a minha glória, para a promoção da minha glória.
Se nós tomássemos aqui a resposta da pergunta 44, no nosso breve capítulo 6 do 1º ministro, observem o que diz sobre o prefácio, o que ensina o prefácio.
Temos o direito de dizer às pessoas o que fazer.
Ouçam novamente a resposta à pergunta 44 do verso 45.
O prefácio dos 10 mandamentos nos ensina que nós temos a obrigação de guardar todos os mandamentos de Deus.
Ou seremos o Senhor, o nosso Deus e o nosso Redentor.
O salmista diz no salmo 24 que nós pertencemos a Deus.
prossegue e vai dizer também que nós pertencemos a Ele com o direito de retenção.
Ele é o nosso Senhor e o nosso Salvador.
Então, Deus é o Senhor.
Observe no versículo 2, início do fim, que Deus vai usar o seu nome especial.
Ele vai usar o seu nome pactual e a fé.
Alguns dizem que provavelmente seria a
o ser Jeová, na verdade é uma referência clara ao nome imacual de Deus.
Ele é o grande eu sou, o ser consoberano, ele é o todo poderoso, ele é o Deus supremo, o alto existente, eterno, imutável, que se revelou no Abraão, Isaac e Jacó, uma promessa inquebrantável, inquebrável, pessoalmente.
E é o mesmo papo.
Essa estrutura, irmãos, é maravilhosa quando nós vamos aprendendo a palavra de Deus.
E Êxodo vai mostrar isso e o Êxodo nos mostra isso como um padrão de salvação que vai ser modelo à medida que nós lemos os outros livros da Bíblia.
Por exemplo, nenhum homem pode viver neste mundo fora de um pacto.
Não existe isso.
Deus estruturou o mundo de forma pactual.
Ele entrou em um pacto quando criou o primeiro homem, Adão.
Por isso, a nossa confissão de fé o chama de cabeça federal.
Uma palavra latina para pacto, aliança.
E nunca na estrutura da criação do mundo um homem pode viver sem participar de alguma coisa.
Você pode pensar, mas isso é algo que nós encontramos apenas no Antigo Testamento.
Paulo vai falar sobre esse
do Senhor e com o caso dos demônios.
Se você não participa da mesa do Senhor, você está atuando com outra mesa, com o cérebro.
Se você não entra em uma aliança com Deus, consequentemente, você está ligado atualmente ao demônio.
Então, Deus se revela dessa maneira e essa estrutura vai nos mostrar como
ao ensino de que a vida do crente deve ser piedosa, porque ela faz com que o homem, uma vez que se considera lei para si mesmo, comece até a produzir e criar as suas leis.
Ele pode fazer isso de uma forma mais estruturada, ou ele pode fazer isso de forma individualizada, seguindo o seu caminho, da maneira como ele acha melhor.
Esse é o mercado que é. Nenhum homem, nenhuma pessoa deste mundo pode viver
Então Deus vai se revelar como o Senhor no pacto e ele ainda diz assim, eu sou o Deus de vocês.
Ele nos ensina que ele é o nosso próprio Deus.
Ele diz, eu sou o Senhor, tenho Deus.
Ele diz isso para o Senhor.
De forma surpreendente, ele vai usar aqui a segunda pessoa do simulado, indicando assim que ele tem um relacionamento pessoal e pactual com cada um dos membros de seu
Na Escritura, nós olhamos no Saltério, a herança do Senhor são os filhos.
Então, você segue essa estrutura e chegamos em 1 Coríntios 7, entre um casal com filhos, que antes não conhecia a Cristo, onde um se converte.
A orientação, então, apostólica é, se a parte incrédula consente em viver, você não pode sair, você está em paz com ele.
E o que é isso agora com Cristo, Paulo concluiu?
Seus filhos agora são santos, são bonitos na aliança.
Ele é o Senhor, o nosso Deus.
Ele é aquele que nos tirou da terra do Egito, da casa da serra.
Ele então fala aqui esse relacionamento espiritual, também um relacionamento salvador.
maravilhoso de tudo o que aconteceu até agora no Exú.
Se nós começássemos a ler o capítulo 1 até o capítulo 19, quando chegamos no monte Sinai, nas palavras iniciais de Deus, reveladas por meio da sua gloriosa voz, é que vocês agora pertencem a mim.
foi quebrada, porque eu fiz uma promessa aos seus pais, Abraão, Isaac e Jacó, eu tirei vocês da terra do Egito, da casa da serenidade.
Em outras palavras, irmãos, Deus estava lembrando aos israelitas que ele não é apenas o Senhor e Deus, mas também o seu Redentor.
É com base nisso que ele estabelece a sua lei, a lei moral, para a própria vida de seu povo.
E este foi o privilégio único de Israel, receber diretamente de Deus aquelas leis, ou as suas leis.
Eu disse que num conceito pessoal e simbólico fala, vai comigo com o seu povo, mas também nós podemos interpretar e devemos,
de uma forma coletiva, como ele se dirige a uma nação e igreja.
Isso é tão interessante que quando você segue o capítulo 20 e você entra no capítulo 21, o chamado livro da aliança, ou o livro do pacto, vai ser dado por Deus para que o povo, então, aplicasse os dez mandamentos na vida diária.
Deus vai se preocupar com os mil
Ele vai se preocupar com questões relacionadas a negócios.
Ele vai tratar a questão da servidão de forma distinta.
Todas as declarações de Canaã escravizavam.
Você não vai encontrar a palavra escravo em Êxodo 21.
A nossa tradução imprecisa.
A palavra é servo.
Em Israel, o povo deveria ter livrados.
por objetivo fazer com que vocês piedosamente aprendam a viver segundo os meus mandamentos.
O objetivo era restaurar, não era quebrar.
O objetivo era preservar e não destruir.
Então, quando nós olhamos, irmãos, para tudo aquilo que aconteceu, foi um grande privilégio.
O que Deus disse a Israel é essencialmente a mesma coisa que Ele ainda hoje diz a todo crente e crente de Jesus.
Eu sou o Senhor teu Deus, que te tirou do Egito o teu pecado, da escravidão de Satanás.
É válida a escravidão de Satanás.
Veja, a nossa profissão de fé é a profissão de fé, a profissão de fé, a profissão de fé, a profissão de fé, a profissão de fé, a profissão de fé, a profissão de fé, a profissão de fé, a profissão de fé, a profissão de fé,
a estes da servidão do Egito.
Assim nos libertou do cativeiro espiritual.
É uma interpretação do prefácio, ao mesmo andamento que é o nosso Catecismo Maior.
Pois assim continuam a estes da servidão do Egito.
Assim nos libertou do cativeiro espiritual e que, portanto, é nosso dever aceitar a ele só por nosso Deus.
Como, infelizmente, muitos cristãos hoje estão distantes daquilo que Deus exige.
Basta com um pouco de consideração, de reflexão, de oração e piedosa devoção.
Como agora, livre de perda da escravidão do pecado, salvo pela graça de Jesus, eu devo viver como eu devo agradar ao meu Deus.
e portanto tem o direito de verificar a autoridade legal sobre nós a lei vem de Deus que é nosso salvador e nosso senhor então se a lei vem de Deus logicamente ela deve repetir o caráter de Deus isso é verdade para heras e regulamentos em geral elas revelam algo sobre o criador das regras vamos pensar por exemplo quando alguém cria
regulamentações ou regras em nosso Estado para tratar ou reger o acesso de deficientes físicos a prédios públicos ou pessoas com necessidades especiais,
criador delas, aquele que elaborou a agência.
Então, a lei sempre revela o caráter do legislador.
Recentemente nós poderíamos citar aqui mais uma lei que não beneficia o cidadão brasileiro, mas beneficia o interesse dos candidatos a
Então, sempre, não esqueçam, a lei revelará o caráter daquele que a criou, o caráter portanto do legislador.
Isso foi especialmente verdadeiro no mundo sinai, onde cada um
Por exemplo, se nós tomássemos aqui de forma resumida, nós não vamos tratar durante essa conferência cada um dos dez mandamentos, mas vamos tomá-los de forma resumida.
O que cada lei, o que cada uma das dez palavras nos diz sobre Deus?
Nos diz sobre o Deus que entregou essas leis sendo legitimadas?
O que é óbvio aqui?
O Deus que deu esse mandamento, ele é exceloso.
A palavra na língua hebraica é esse ciúme.
Não é esse ciúme humano, carnal, violento, mas é um zelo por sua própria glória e ele não compartilhará sua glória com nenhum outro Deus.
Como ele disse, não é dado a outro Deus.
Eu não sei se vocês já pararam para pensar, porque Deus simplesmente, quando atendeu o clamor de seu povo, lá em Êxodo, no capítulo que nós encontramos, logo no início, a resposta de que Deus, Ele ouviu o clamor de seu povo, que gemia escravo, e Ele resolveu atender.
Quando você começa a ler, você continua a ler,
mandava a décima praga e o faraó já ia mandar todo mundo embora.
Mas por que dez pragas?
Um estudo cuidadoso revelará que cada uma daquelas pragas humilhava um falso deus do Egito.
Simplesmente.
E quanto mais o faraó envelhecia o seu coração, Deus humilhava até o último deus.
e eles acreditaram que era ele que dava vida ao Egito do faraó, movem os primogênitos do Egito, inclusive do faraó.
Deus então não compartilha, meus amados irmãos, a sua glória com nenhum corpo de Deus, quer seja ele animal, quer seja ele inanimado, produzido pelo homem como obra de martesão,
O mandamento indica sua ordem e presença, porque nos diz para não perdermos qualquer outro Deus e diante dele, ou seja, em sua presença.
Esse é o primeiro mandamento.
O segundo mandamento é, no versículo 4, no versículo 20, Não farás para mim margem de escultura, nem semelhança alguma do que é em cima dos céus, nem margem na terra, nem nas águas debaixo da terra.
O mandamento é sobre
livres para adorá-lo, como se, é como se quiséssemos.
O mandamento então mostra que ele é espírito, ele não tem forma física.
A menção dos céus e da terra também mostra que ele é o Criador do mundo da terra.
E um problema com os ídolos é que eles confundem a criação ou o Criador com a sua criação.
O mandamento prossegue, prossegue, falando da misericórdia e vista.
Eu sou o Senhor, teu Deus, Deus e Deus, que visita a iniquidade dos pais e dos filhos até a terceira e quarta geração daqueles que me amolecem.
Faço misericórdia até mil gerações daqueles que me amam igual aos meus mandamentos.
O Deus, portanto, que deu a lei, é um Deus que faz restrições morais absolutas.
Ele castiga os pecadores enquanto ao mesmo tempo
tomarás o nome do Senhor teu Deus em vão, porque o Senhor não terá por inocente de tomar o seu nome em vão.
Então, veja que o mandamento está associado ao que Deus espera de seu corpo, espera ser obedecido.
Os que violarem este mandamento serão acusados de culpa.
O próprio mandamento mostra que Deus é um mal e, portanto, merece ser tratado como um espelho.
Até mesmo o seu nome é santo.
Ele é o Senhor de todos os dias da semana.
Também faz uma conexão explícita entre o que é ordenado e aquele que comanda ou dá o mandamento para o seu povo, entre Deus e a sua lei.
Veja o versículo 11.
Porque em seis dias fez o Senhor os céus e a terra, o mar e tudo o que deles há.
E ao século dia fez.
Ele descansa no certo dia das obras que fez para nos ensinar de que nem só de pão viverá o homem, mas de toda palavra que você dá a Deus.
O mandamento então, ele mostra para nós, ligado aos animais, que esses quatro primeiros deveriam governar o relacionamento do povo particular de Deus
Os seis últimos, então, tratariam os relacionamentos interpessoais.
Eu deveria aprender, primeiramente, a me relacionar completamente com o meu Senhor e Salvador, para poder saber me relacionar com o meu próximo.
Esses mesmos mandamentos, eles também se baseariam em vários atributos divinos.
Todos eles.
Veja que interessante.
Que mandamento?
Fala sobre o respeito à autoridade.
Versículo 12.
Onde até o
terra que o Senhor, meu Deus, lhe dá.
O que está por trás deste mandamento é a própria autoridade de Deus como nosso Pai.
Observe que essa razão é tão preciosa que um filho que não honra o seu Pai nesta terra não conseguirá honrar o Pai Celestial.
Um filho que não aprende a verdadeira piedade e devoção e obediência a lei moral de Deus terá dificuldade de obedecer
não há toda e qualquer autoridade constituída pelo próprio Deus.
John Scott escreveu uma obra muito conhecida sobre pregação expositiva, a tradução seria Ponte entre dois mundos, mostrando como a pregação exerce essa ponte que liga o mundo da Bíblia e a eternidade comum entre os dois mundos.
da verdade do século II, século passado, Stott vai dizer que a pressão, a autoridade seria uma barreira para a pregação da Palavra de Deus.
Toda dificuldade que tive enquanto ministro, com jovens e na universidade, porque não tive uma convicção firmemente bíblico-teológica,
e, entanto, se deixaram levar pelas ideologias da faculdade.
As dificuldades deles eram todas relacionadas a uma insubmissão à autoridade da palavra, consequentemente, à autoridade do ministro e dos seus presbíteros.
Veja como isso é sério.
O mandamento, então, aqui, o quinto mandamento nos diz que a própria autoridade, aquele que organiza o mundo nessa estrutura,
é o Senhor, aí você vai pensar assim comigo, veja só, quando nós chegamos no capítulo 1, que é o início do livro, mais ou menos do livro da lei, você fica compactado, eu vou lembrar vocês só para que a gente confie nessa primeira parte, na segunda parte, capítulo 21, você vê, quando fala sobre as leis acerca da violência,
Você vai escutando o livro do Papa, você vai percebendo que aquela peixa de que a lei de Moisés está ligada à lei de Italião, ou Alex Damiones, que seria uma lei de revaliação, é um equívoco profundo.
A lei era de retribuição, compensação.
Então, veja, se o indivíduo tirasse a vida do seu próximo cometendo assassinato, ele deveria pagar com a sua vida.
Agora, dentro desses mandamentos, o que é impressionante?
Observe.
Versículo 15.
E veri seu pai ou sua mãe será morto.
Versículo 17.
Quem amaldiçoar seu pai ou sua mãe será morto.
E amaldiçoar era um desprezo tamanho e profundo que era uma fonte de autoridade daquele que é a fonte
Isso desestruturaria, desarrumaria todo o povo.
Não há um filho abençoado com o infeliz.
Ele pode vir à igreja, ele pode cantar, ele pode até pregar e ensinar, ele pode estar frente do que for.
Se ele diz, honra seus pais, ele não é abençoado.
Observe como esse mandamento, então, é aquele que é o primeiro como acontece.
E na longa, tem uma boa terra, que mostra como o gênero,
Nós temos, por ser uma igreja centenária, muitos velhinhos lá na igreja.
Alguns já com... O mesmo mais antigo da nossa igreja tem 97 anos.
Lúcida, a senhora Lúcida.
Nós temos um presbítero que é até um pouco mais velho, acho que faz recém 100 anos.
Lúcida também.
Já não pode a igreja, porque não dá essa saúde.
Mas o que é marcante na história deles, quando nós ouvimos
É em sua caminhada o respeito, o amor e a honra aos seus pais.
E a promessa diante dos olhos dos maiores.
Vida longa.
Deus é o Senhor e o dono da vida.
Ele proíbe tirar vidas inocentes porque é um Deus que dá vida.
Lá no capítulo 21 você ainda vai ter um cortejo onde dois homens estão brigando e uma mulher grávida passa naquela situação, ela é atingida.
E aí você tem um verbo abortar ali.
Não necessariamente o aborto é que a mulher já pega a criança, mas a provocação do parto.
Se a criança nascesse viva,
é topado, mas se a criança conhece, ele pagaria com a sua própria vida, porque Deus sendo o doador da vida, não pensa como os homens pensam conforme as suas ideias, e como muitos crentes hoje infelizmente pensam porque querem agir em segundo a lei dos homens, e não para demorar por Deus.
Aí você vai perceber que o mandamento preserva a sua soberania também sobre o fim da vida.
Ele é o Senhor tanto da vida quanto da morte.
Então, Deus não apavoriza a prática do justiceiro, por exemplo.
Se você tomou o livro da Aliança novamente, que é a aplicação da vida diária para o povo de Israel naquele tempo.
Dos dez mandamentos, um ladrão, por exemplo,
alguém, não comete esse assassinato.
Ele não é de preço.
Porque Deus vai ensinar ao seu povo que na lei da retribuição, o crime nunca compensa.
E aquele que achava que ia sair rico, empobrecia.
Se ele é opacial, ele deveria devolver o dobro.
Se ele é opacitado, se eu vejo o quadro e o quinto, ou seja, não compensava.
Se ele não tivesse como pagar, ele não ia para uma cadeia para ser sustentado com os impostos do cidadão livre, que não tinha cadeias.
Ele ia trabalhar até quitar a sua vida.
Aí nós perguntamos, será que não funcionava?
Funcionava e muito?
Será que hoje, nem por aquilo que nós vivenciamos,
saber o Senhor.
O certo comandamento é aquele que todo mundo sabe.
Versículo 14.
Não alterarás.
E o que isso nos diz sobre Deus?
Olha só.
Nos diz a mesma coisa.
Deus é um Senhor zeloso.
Ele é o Deus da pureza e da fidelidade.
Um Deus que espera que os pactos sejam guardados.
Não é sem razão que quando ele se vê
em diversos momentos a aliança com uma mulher adulta, como aquela que o traiu, como aquela que não lembrando de todo o amor do seu esposo, buscou outros braços.
Observe então que este mandamento nos ensina que o Senhor é um Deus que conheça a fidelidade, mas Ele também é um Deus de alegria, porque esta ordem preserva o
Para a comunhão do casamento, o sexo é um bom.
A sexualidade foi dada por Deus para ser vivenciada de maneira alegre e afim de glorificar o Senhor em fidelidade e pureza.
Oitavo mandamento, versículo 15.
Não voltará-se.
Deus e Deus, este mandamento, é o nosso Criador e Provedor.
Guardar este mandamento por tanto é reconhecer em última análise
receber o que ele deu a outra pessoa.
Você deve aprender, então, a viver contente.
E você deve, então, glorificar o Senhor através do seu trabalho.
Versículo 16, o mandamento fala sobre a verdade.
Ele vem do Deus na verdade e é verdade.
Também a glória de Israel não mente.
Então, a verdade, ela vem de Deus.
Ele é a verdade.
Ele diz a verdade.
Ele faz.
Porque a verdade, ela prevalece sempre.
O fim desse mandamento.
Versículo 17.
Não confessarás a casa do teu próximo.
Não confessarás a mulher do teu próximo nem o seu servo.
A lição, então, é que a cobiça vem do desejo de possuir o que Deus não me deu.
Israel não poderia cobiçar.
Assim como no oitavo mandamento, guardar este mandamento requer fé na providência de Deus.
Porque senão eu vou voltar.
Porque senão eu vou alterar.
E este foi o primeiro pecado cometido por Adão e sua esposa Noé, a cobiça.
A partir da cobiça, Adão, então, quebraria todos os outros mandamentos.
Outro atributo divino, irmãos, ele é relacionado também, é revelado, portanto, pelos dez mandamentos como um todo.
E aí você vai observar que esse todo aqui, ou esse atributo revelado como um todo, é um atributo
Este é o grande e primeiro mandamento.
O segundo, semelhante a este é.
Então, tudo gira em torno deste atributo maravilhoso de Deus que é o amor.
Então, é impossível, meus irmãos, quando nós entendemos a lei moral revelada desta maneira, a forma correta como nós devemos encará-la, enxergá-la, é impossível que eu busque uma vida legalista.
O legalismo sempre acresce à lei de Deus outras leis.
Vai inventando, vai criando e você tem que vir se afastando do propósito de Deus.
É impossível que não seja construído uma vida piedosa que é uma vida de devoção ao Senhor.
Veja só, tudo gira em torno do amor.
Amamos a Deus quando adoramos.
Amamos a Deus quando usamos o Seu nome de maneira adequada
Amamos a Deus quando o exaltamos e o louvamos da maneira como Ele requer.
Amamos nossos pais quando nós nos honramos.
Amamos nossos cônjuges quando somos fiéis a eles.
Amamos nosso próximo quando, protegendo suas vidas, respeitando suas propriedades, também dizemos a eles a verdade em amor.
Tudo gira em torno deste avivamento glorioso.
Deus, que teve esses mandamentos, estava lembrando ao Senhor de Israel que ele era um Deus de amor.
ou seja, que nega uma aplicabilidade da lei moral portuguesa, que hoje é, eu posso encontrar essas palavras no Novo Testamento.
É aquela visão limitada de que nós não precisamos observar os 39 primeiros livros da Bíblia, o Antigo Testamento.
E eles perguntam, então, por que essas coisas, essas palavras podem ser encontradas no Novo Testamento?
Absolutamente porque o João, na Bíblia 14, fala...
João capítulo 14.
Versículo 21.
João capítulo 14.
Versículo número 21.
E você tem a palavra do legislador.
Aquele que tem os meus fundamentos
Poderia crescer aí em 1 João, capítulo 5, versículo 3, porque este é o amor de Deus que guardemos os seus mandamentos.
Se nós cremos que tudo isso é verdade, então não podemos separar a lei de Deus e o amor de Deus.
Aquela visão de que o Deus, em antigo testamento, era um Deus mau, um Deus ruim, mandava matar pessoas, é totalmente equivocada.
É desconectada de toda uma revelação
com o ínimo aporalímpico.
Esta visão é tão pequena que não nos conduz à vida de piedade, mas a uma seleção de passagens ou textos que me apetecem.
Não são poucos hoje que, quando confrontados sobre a sua atitude rebelde e antinatural de rejeitar o padrão de Deus homem e mulher e agora autoafirmando
claramente defendem essa posição.
Já comecei com o Luz e ele dizem que eu acredito em tudo o que ela tem de artista, mas eu não aceito que ela fale sobre homossexualidade.
Uma visão que não é pública.
Então, facilmente fugirão de suas responsabilidades, assim como Adão fugiu do Éden.
Porque eles vão passar por cima de todas aquelas passagens que chamam a responsabilidade, a liderança piedosa, o servo de Deus, para conduzir os seus lares no temor do Senhor.
As mulheres continuarão lutando contra uma verdade absoluta que diz que elas devem ser submissas aos seus maridos como ao Senhor.
Ele é o meu Senhor para qualquer horário.
Mas parece que ele não me serve.
E os maridos, por outro lado, vão se esquecendo que se fizessem como Cristo ensinou, e amassem sacrificialmente suas esposas como Cristo faz por sua igreja e homem.
elas não teriam nenhuma dificuldade de segui-los.
Isso é muito sério.
Se nós lembrássemos que o Senhor nunca é pego de surpresa e sempre recebe o seu povo do pacto todo dia do Senhor e vem sujo, marcado pelas manchas do pecado, do seu dia a dia, da sua vida, pela quebra, dos matamentos de Deus...
E aqui, no meio do povo de Deus, o ministro chama a gente a adoração.
E o povo começa a exaltar o seu Senhor.
E o Espírito que está no coração dos crentes e no meio do povo torna a mão para todas as coisas.
E ouve as palavras de Deus dizendo, se vocês que andam de verdade, valem as minhas palavras, os meus oramentos.
E oram e confessam seus pecados.
E ouvem as palavras da segurança da salvação em Petão.
E continuam a caminhar como o povo que foi tirado da terra do Egito, da casa da segurança.
Resumindo, meus irmãos, dez mandamentos mostram o caráter de Deus.
Eles revelam sua soberania, simônio santo, justiça, santidade e misericórdia.
Quando vemos como Deus se derramou em sua lei, fica claro que Ele não poderia nos ter dado nenhum outro mandamento além dos que nos deu.
Os dez mandamentos expressam a vontade de Deus para nossas vidas porque são baseados em seu caráter.
Eu concluo aqui, lembrando aos irmãos, como isso nos ajuda a responder o dilema do que
Em seus famosos diálogos, Platão, ele colocou esse dilema no meu livro.
Lá, nesse dilema colocado em sua obra, Platão faz Sócrates perguntar, os deuses amam o mato porque é piedoso?
Ou o mato é piedoso em si porque os deuses o amam?
Observem que os 10 mandamentos expressam a vontade de Deus para nossas vidas, porque são baseados em seu caráter.
Deus ordena a lei porque a lei é boa, ou a lei é boa porque Deus a ordena?
A resposta é as duas coisas.
A lei com toda sua vontade, pronta da vontade do caráter.
A lei é boa porque Deus é bom.
Sua bondade penetra todos os aspectos de sua mente.
Ele que tem os meus mandamentos e os guarda.
Esse é o que me ama.
Senhor, nosso Deus, aplica em nosso coração o que acabamos de estudar.
Muitas, ó Senhor,
passagens lindas, estão claras em nossa memória, nós as conhecemos.
Mas nesta noite, Senhor, nos concedeste o privilégio de refletir mais uma vez sobre cada uma delas e lembrar a razão por que o Senhor continua a santificar o povo para si, um povo para sua glória.
Não permitas ao Senhor que, em nossa vida cristã, a lei moral seja encarada como algo que ficou para trás, que caducou na história, porque era pertinente.
Ajuda-nos, Senhor, a entender, enquanto prosseguimos estudando esse assunto,
fala dos mandamentos que nós devemos amar, porque são os mandamentos de Deus.
Ó Senhor, ajuda-nos a entender o que vimos hoje e perceber que a Tua lei, com toda a Sua bondade própria, da bondade e do caráter do nosso Senhor e Salvador,
Perdoa-nos, Senhor, quando esquecemos das palavras do nosso Cristo.
Se me amares, guardareis os meus oramentos.
Queremos tanto que Ele como nosso Salvador, mas nós nos esquecemos que Ele também é o nosso Senhor.
Nós pertencemos a Ele e devemos a Ele toda a nossa devoção.
Abençoando o Senhor e ajudando-nos para que durante esses dias juntos aprendamos mais.