Bom dia novamente, nós vamos dar início a aula de escola dominical, no último domingo, na última aula, tivemos uma aula sobre a igreja, tendo em vista a comunhão e a unidade na vida da igreja.
E uma das motivações dessa aula é o fato da nossa igreja estar crescendo bastante, o que é uma grande bênção, mas é também um grande desafio para quem?
É um grande desafio, uma grande responsabilidade, mas para quem?
O principal ponto da última aula foi justamente mostrar para vocês, para a igreja, que o crescimento da igreja
Não é um desafio apenas para os pastores, para a liderança, para os diáconos, mas para toda a igreja.
Nós meditamos especialmente lá em Atos, capítulo 2, do versículo 42 ao 47, e mostrei como que todos vocês, toda a igreja é responsável pelo pastoreio da igreja, pelas exortações multas, por fazer discipulado e...
e por manter viva essa chama da comunhão, da unidade entre todos na igreja, e como temos destacado, com consideração também por aqueles que estão se achegando ao nosso meio.
E hoje, decidi ainda dar uma segunda aula sobre este assunto, serão duas aulas, eu acho, apenas, mas gostaria de continuar falando sobre a comunhão e a unidade na igreja, meditando especialmente em dois textos bíblicos,
Primeiro, no livro de Nemias, capítulo 8, para ressaltar o papel da liderança da igreja e também do ensino da palavra de Deus, no que diz respeito à unidade e à comunhão na igreja.
E depois lá em Gênesis, capítulo 18, nós vamos falar um pouco sobre o papel da hospitalidade e a importância disso para a comunhão da nossa igreja.
Vamos fazer então uma oração pedindo para que Deus nos abençoe.
Deus Santo e Querido, te agradecemos muito por esse dia, te agradecemos, ó Deus, pelo domingo, dia do Senhor, o dia em que Cristo dos mortos ressurgiu, ó Pai, e hoje em especial nos lembramos da ressurreição de Cristo, da Páscoa, da sua morte, mas da sua ressurreição, e que através, ó Deus, do teu Filho Jesus, temos paz com o Senhor.
E mais do que isso, ó Pai, fomos adotados como filhos teus e chamados para vivermos na tua casa.
para comermos em tua presença e termos comunhão com o Senhor.
E por causa disso, ó Pai, a tua igreja aqui reunida é uma família que está unida a Cristo.
E por isso, ó Pai, pedimos que realmente o nosso amor, a nossa comunhão, a nossa unidade, que a nossa igreja, ó Pai, apesar de estar crescendo, não possa perder aquele espírito de comunhão fraterna, de intimidade, de amor mútuo,
Dá-nos, ó Deus, essa graça de crescermos, se assim o Senhor quiser, que continuemos crescendo, mas de forma saudável e de forma bíblica.
E que essas aulas possam cumprir este papel de ensinar, pela Tua Palavra, alguns princípios, ó Pai, sobre a Tua Igreja.
É o que nós pedimos em nome de Jesus.
Amém.
Então abram lá, por favor, primeiro, o texto de Nemias.
Nemias, capítulo 8.
Nós vamos ler até o versículo 12.
Este é um dos textos favoritos da minha parte.
Nemias capítulo 8, gosto muito deste texto.
Quando comecei o seminário, gostava muito de pregar em Nemias.
Este texto aqui eu preguei várias vezes em algumas igrejas enquanto seminarista.
Nemias capítulo 8, eu vou ler o primeiro versículo.
Acharam aí?
Enxergando o sétimo mês e estando os filhos de Israel nas suas cidades, todo o povo se ajuntou como um só homem na praça diante da porta das águas e disseram a Esdras, o escriba, que trouxesse o livro da lei de Moisés que o Senhor tinha prescrito a Israel.
Então, se você não se lembra aí do contexto do livro de Nemias, está caindo como que de paraquedas no meio dessa história, deixa eu explicar rapidamente o que está acontecendo.
Na cronologia bíblica, o livro de Nemias está junto com o livro de Esther e o livro de Esdras, que são livros históricos pós-exílicos, ou seja, a história do livro se passa após o exílio dos judeus na Babilônia.
E, nesse tempo, a cidade de Jerusalém estava desolada, destruída, e Nemias pediu autorização ao rei Artaxerxes para voltar a Jerusalém e reconstruí-la, principalmente reconstruir os muros,
que eram essenciais para a segurança da cidade.
Então, nos primeiros capítulos, nós vemos tudo relacionado a isso.
E após a construção dos muros, então, no sétimo mês do ano, na época em que o povo de Deus celebrava a festa dos tabernáculos,
Nemias, que então havia se tornado governador da cidade, junto com Esdras, que era o escriba, o sacerdote, convocaram todo o povo para cultuar a Deus como nós acabamos de ler.
É isso que eles fazem aí no capítulo 8.
E quando o texto fala que todo o povo estava reunido ali, quantas pessoas vocês acham que era todo o povo?
Mantenha sua Bíblia aberta aí, mas volte um pouquinho, uma página para o capítulo 7.
Olha o capítulo 7 de Nemias, versículo 66.
766.
Toda essa congregação junta foi de 42.360, afora os seus servos e as suas servas, que foram 7.337, e tinham 245 cantores e cantoras.
Então, imagine, se é difícil organizarmos aqui 150 pessoas com as crianças, imaginem só 40 a 50 mil pessoas se reunindo, e o texto diz, como um só homem na praça.
Na praça ali da cidade.
Essa é uma bela descrição, não é mesmo?
Que se reuniram como um só homem.
Era muita gente, mas estavam unidos.
E estavam unidos ali com qual objetivo?
Eles queriam ouvir a lei de Deus.
Perceba aí pelo que nós lemos no versículo 1, que foi o próprio povo que se reuniu e pediu para Esdras trazer o livro da lei.
Eu não sei como que foi exatamente, mas eu imagino aqui como se fosse uma torcida de futebol cantando todos juntos.
Nós queremos Gênesis, queremos Levítico, Deuteronômio, queremos os livros da lei.
Eles pediram e Esdras trouxe, olha aí versículo 2.
Neemias 8, 2.
Esdras, o sacerdote, trouxe a lei perante a congregação, tanto de homens como de mulheres e de todos que eram capazes de entender o que ouviam.
Era o primeiro dia do sétimo mês e leu no livro diante da praça que está à fronteira à porta das águas, desde a alva até o meio-dia, perante homens e mulheres e os que podiam entender.
E todo o povo tinha os ouvidos atentos ao livro da lei.
Então, Esdras não só trouxe a lei perante a congregação,
Como leu, o texto diz, desde o começo do dia, desde a alva até o meio-dia.
Então, imaginem só, quase que seis horas de leitura da lei.
Aquelas pessoas, a grande maioria delas não tinha acesso às Escrituras.
Certamente não como nós temos hoje, tão fácil.
Eles estavam ali reunidos sedentos por ouvir a Palavra de Deus.
E o texto mostra que eles não estavam mexendo no celular, pensando na hora do almoço, pensando em outras coisas, no placar do jogo de futebol.
Eles estavam com os ouvidos atentos ao livro da lei.
Eu acho que talvez por obra sobrenatural do Espírito Santo, até as crianças nesse dia estavam tranquilas e deixaram eles cultuarem ali ao Senhor.
Em seguida...
a partir do versículo 4, nós vamos começar a meditar neste assunto que eu propus inicialmente, em relação ao papel da liderança e também do ensino da palavra de Deus para a unidade da igreja.
Olha o versículo 4.
Esdras, o escribo, estava num púlpito de madeira que fizeram para aquele fim.
Estavam em pé junto a ele, à sua direita, Matitias, Sema, Anaías, Urias, Ilquias e Mazéas.
E à sua esquerda, Pedaías, Misael, Malquias, Azum, Asbadana, Zacarias e Mesulão.
Essa galera de nome estranho estava lá na frente então, na frente de um púlpito.
Na nossa igreja aqui não é comum dos pastores se assentarem à frente, como é o costume de algumas outras igrejas.
Mas quando você considera o versículo 4, o fato é que nós não podemos de forma alguma criticar, julgar erroneamente as igrejas que fazem isso.
Até porque encontramos aqui em Nemíus um exemplo claro de um púlpito
Com vários homens que claramente eram líderes do povo à frente de todos.
Eu não estou propondo que na nossa igreja, a partir de agora, os pastores passem a sentar ali na frente.
Não estou propondo isso.
Mas o que eu quero destacar é que este é um símbolo importante para a igreja.
A igreja tem que sim reconhecer quem são os seus líderes.
São pessoas que estão à frente.
Entretanto, ao verem pastores e diáconos ali na frente, por exemplo, quando vão servir a ceia, vocês não devem pensar que eles estão ali porque são melhores.
Mas ao mesmo tempo, devem se lembrar que através da escolha da igreja, mas pela providência de Deus, estes homens foram colocados assim como autoridade.
E a liderança da igreja é essencial para a unidade, a comunhão do povo do Senhor.
No último domingo, eu fiz questão de ressaltar que o crescimento da igreja não implica em um desafio apenas para a liderança.
Toda igreja tem que estar envolvida.
Mas isso não isenta a mim e aos pastores, aos diáconos, de cumprirem o papel específico que eles têm na liderança, que é um papel essencial para cultivar a unidade e a comunhão.
Até alguém aqui perguntou, não lembro se foi o João, acho que foi o João, perguntou algo relacionado à liderança e respondendo eu disse que os presbíteros e os diáconos, como a Bíblia nos ensina, devem ser um padrão para os demais.
Ou seja, além do papel deles de servir com os dons que Deus deu a cada um, ao pastor, aos diáconos, essa liderança tem que estar à frente no sentido de servir como um padrão, como um modelo, para que as pessoas possam olhar para nós e aprender.
Como é viver em comunidade, em amor, em comunhão?
E nesse sentido eu acho que sim, é importante que os líderes estejam à frente da igreja.
Entretanto existe algo que está acima dos líderes, olha aí versículo 5.
Esdras abriu o livro à vista de todo o povo, porque estava acima dele.
Abrindo-o ele, todo o povo se pôs em pé.
Eu gosto desse versículo, Esdras abriu o livro, isso é um símbolo importante.
E o texto diz que ele estava acima, estava acima dele.
É difícil de saber exatamente o que estava acima do povo, mas parece que o autor está se referindo ao próprio livro.
que o livro da lei estava acima de todos.
É claro que a lei não estava acima da cabeça de Esdras, senão ele não ia conseguir ler.
Mas eu acho que a ideia é exatamente essa, de mostrar que acima dos líderes está o que?
A autoridade da palavra de Deus.
É por isso que os membros da igreja, por exemplo, prometem serem submissos à liderança, enquanto permanecerem fiéis às escrituras.
A Bíblia é a autoridade, a regra de fé e prática.
E após o povo então ter se levantado para ouvir a leitura da lei, eles se prostraram em humilhação e adoração ao Senhor.
Olha só, isso acontece no versículo 6.
Esdras bendisse o Senhor, o grande Deus, e todo o povo respondeu, amém, amém.
E levantando as mãos, inclinaram-se e adoraram o Senhor com o rosto em terra.
Parece até algumas igrejas mais animadas, renovadas, mas veja que
Está nas escrituras, o povo falando, o povo levantando as mãos.
Imaginem só, 50 mil pessoas prostradas, com as suas mãos levantadas em adoração ao Senhor.
Daria uma bela foto essa aí, não é Ellen?
50 mil pessoas assim, muita gente.
E agora voltando aos nomes estranhos dos líderes, olha o que acontece em seguida, versículo 7.
E o povo estava no seu lugar.
Leram no livro, na lei de Deus, claramente, dando explicações de maneira que entendessem o que se lia.
Então veja o que está acontecendo, aparentemente novos nomes de líderes aqui são apresentados junto com aqueles levitas.
E o que acontece é muito importante, o que esses líderes fazem?
Eles se dividiram entre o povo e foram em grupos menores, olha o versículo 8, lendo a lei de Deus claramente, dando explicações de maneira que entendessem o que se lia.
Esse é, irmãos, um dos meus papéis principais aqui na igreja, talvez o principal.
Ler e explicar a palavra de Deus de maneira que vocês consigam entender o que é lido.
Eu como pastor amo a igreja.
Eu amo a unidade, a comunhão da igreja.
E eu sei que é a palavra de Deus que vai promover essas coisas.
A minha preocupação maior como pastor não é de promover eventos, de promover atividades.
Ainda que eu possa fazer isso, o meu maior esforço tem que ser em preparar estudos, sermões, compreensíveis, edificantes, porque o poder está na palavra de Deus.
Eu me esforço, por exemplo, em pensar em cada frase, em cada argumento, em cada ilustração, em cada historinha que eu conto, com esse objetivo aqui, de fazê-los entenderem
claramente, da melhor forma que eu conseguir, a palavra de Deus.
De vez em quando eu penso até nas piadinhas, eu sei que são fracas, mas até nelas eu penso, porque acho que pode, pelo menos despertar a atenção e chamar os irmãos a entenderem o que está sendo ensinado.
É claro que não depende do melhor ensino, simplesmente.
Depende do poder de Deus.
É por isso que eu tenho que orar também, pedir a graça do Senhor.
Mas eu sei que o Espírito Santo usa a pregação fiel, clara, uma pregação cativante das Escrituras.
E é por isso, este é o meu objetivo, este é o meu esforço.
E quando essas coisas estão alinhadas, pregação da palavra, de forma clara e fiel, com o poder do Espírito Santo, algo muito impressionante acontece.
Dê comigo aí o versículo seguinte, versículo 9.
Nemias, que era o governador, e Esdras, sacerdote e escriba, e os levitas que ensinavam todo o povo, lhe disseram, esse dia é consagrado ao Senhor, vosso Deus, pelo que não planteéis nem choreis, porque todo o povo chorava, ouvindo as palavras da lei.
Então, quando eles ouviram,
a lei eles entenderam, eles ficaram contritos, chorando, imagine agora 50 mil pessoas chorando, certamente estavam aqui convencidos dos seus pecados, estavam arrependidos, mas Neemias e os líderes então viraram para o povo e disseram, não é para chorar, se alegrem em Deus e mais, olha o versículo 10...
Disse-lhes mais, ide, comeis carnes gordas, tomai bebidas doces e enviais porções aos que não tem nada preparado para si, porque esse dia é consagrado ao nosso Senhor.
Portanto, não vos entristeçais, porque a alegria do Senhor é a vossa força.
Eu acho que esse é o meu versículo favorito.
Todas as escrituras.
Se não for o favorito, com certeza está no top 3.
O que está acontecendo?
O choro deles tinha o devido lugar.
O devido lugar.
Na contrição, no arrependimento.
Até porque a lei tem esse papel de constranger, de acusar os pecadores.
Mas os livros da lei, o livro de Gênesis, por exemplo, que nós estamos estudando, não apontam apenas para o pecado, como revelam a graça salvadora de Deus.
que chama o povo de Deus a viver uma vida de alegria, de bênção, pela graça do Senhor, pela salvação em Cristo.
E especialmente como Neemias diz, porque a alegria do Senhor é a vossa, é a nossa força.
E como que nós desfrutamos dessa alegria de Deus?
Este versículo não é meu favorito à toa, né?
Como que nós desfrutamos?
O que que Neemias diz aí logo no início?
Ide comer carnes gordas e tomar bebidas doces.
Eu até gosto de bebidas um pouco mais amargas, mas considerando que meus irmãos gostam muito de Coca-Cola, em outras palavras, Neemias está dizendo isso.
Faça um churrasco com picanhas bem gordas e tome Coca-Cola.
Por quê?
Porque a alegria do Senhor é a vossa força.
Mas não é para fazer isso sozinho.
Afinal de contas, nosso objetivo principal nessa aula é falar sobre a comunhão, sobre a unidade da igreja.
E nós devemos, como igreja, nos unir para isso também.
É por isso que Nemias diz aí, para o povo mandar porções aos que não tinham nada preparado para si.
E o povo fez como ensinado, olha o versículo 11 e 12.
Os levitas fizeram calar todo o povo dizendo, calai-vos, porque este dia é santo e não estejais contristados.
Então todo o povo se foi a comer, a beber e a enviar porções e a regozijar-se grandemente, porque tinham entendido as palavras que lhes foram explicadas.
Ou seja, ouviram a palavra de Deus e entenderam?
E então foram celebrar, foi uma grande celebração de todo o povo, com boa comida, com boa bebida, na presença do Senhor.
Se nós queremos cultivar a unidade e a comunhão da igreja, temos que fazer como a Bíblia ensina, comer e celebrar junto.
Isso vai ajudar.
A igreja é chamada, irmãos, para se unir em alegria na presença de Deus.
E devemos, de fato, nos alegrar em Deus.
Mas note que não é bem isso que o texto diz, nos alegrar em Deus.
Olhe novamente aí para o meu versículo favorito, o versículo 10.
Para notar que Neemias fala que a alegria do Senhor é a vossa força.
Ou seja, é a alegria do próprio Deus, que é compartilhada conosco.
Isso significa, pelo menos parece que Neemias está querendo dizer, que Deus se alegra com um bom churrasco, com uma boa bebida, que é a alegria dele que é compartilhada conosco.
Aí você pensa assim, esse pastor é meio herégeo, né?
Como assim?
Deus se alegra com um churrasco?
Como assim?
Deus não come?
Olha, meu irmão, eu amo a teologia sistemática, estudar os atributos de Deus, mas a gente não pode deixar a teologia sistemática atrapalhar o que a Bíblia diz.
Essencialmente, eu sei que Deus não come.
Deus é Espírito, infinito, eterno e imutável em seu ser, como diz o nosso catecismo.
Mas como que Deus se revela a nós?
Deus não tem nariz, tem nariz?
Não tem nariz.
Mas lá em Levítico ele fala que os sacerdotes apresentam e queimam aqueles holocaustos e que o aroma daquela gordura queimada é agradável às suas narinas, é agradável a Deus.
Então é claro que Deus não come churrasco, Deus é espírito, mas é assim que ele se revela a nós.
Quando os filhos de Deus se reúnem com alegria diante de um churrasco, dando glórias a Deus, é a alegria do próprio Deus que transborda naquele lugar.
É por isso que a gente marca um evento como o do acampamento, por exemplo, para comermos churrasco junto, porque isso glorifica a Deus e isso promove a comunhão e a alegria da igreja.
Então, ao falar que Deus se alegra em um churrasco, que Ele compartilha dessa alegria conosco,
Em uma linguagem sistemática, estou usando aqui uma, e a Bíblia está usando uma linguagem antropomórfica, uma linguagem humana.
Mas é exatamente assim que Deus se revela a nós.
E uma prova disso é o outro texto que nós vamos estudar hoje, quando Deus aparece na casa de Abraão para comer com ele.
Então, quero convidá-los a abrirem agora suas Bíblias lá em Gênesis 18.
Nós vamos ler os primeiros oito versículos, Gênesis 18, eu já preguei nesse texto de Gênesis ano passado, não sei se vocês se lembram, e na ocasião eu expus esse texto ressaltando em especial vários princípios sobre a hospitalidade.
Talvez você até se lembre, eu citei aquele conto do Tolstói, onde está Deus, está o amor.
A história do sapateiro, Micael, que morava num só também, vazio, ficava esperando a vinda de Cristo para recebê-lo na sua casa.
Eu não vou pregar aqui todo o sermão novamente, mas eu queria voltar ao texto que você está abrindo aí e destacar novamente alguns princípios da hospitalidade.
Por que eu quero fazer isso?
Porque se queremos cultivar a comunhão, a unidade da nossa igreja, que está crescendo, nós vamos precisar disso aqui, precisamos de hospitalidade.
E o texto começa dizendo, versículo 1.
Apareceu o Senhor Abraão nos Carvalhais de Manre, quando ele estava sentado à entrada da tenda, no maior calor do dia.
Então estava muito quente, naquela região quente.
Chega a fazer quase 50 graus em alguns períodos do ano.
E foi justamente durante o maior calor do dia que o Senhor apareceu a Abraão.
Essa não foi a primeira vez que Deus apareceu para Abraão, mas dessa vez ele apareceu de uma forma peculiar, como vemos aí no versículo 2.
Versículo 2.
Então o que acontece?
Abraão levantou os olhos, avistou três homens.
E por que três homens?
O versículo 1 tinha dito que foi Deus quem havia aparecido a ele.
Então quem eram esses três homens?
O restante do capítulo deixa claro que, de fato, Deus estava presente ali na forma de um destes três homens.
E os outros dois eram anjos.
Eu não tenho certeza se Abraão percebeu imediatamente que um deles era o próprio Deus, o Senhor.
Na realidade, eu acho até que Abraão não percebeu isso.
E um dos motivos que me leva a pensar assim, é a forma como Abraão trata esses viajantes nos reciclos seguintes, como se fossem viajantes comuns.
Aparentemente ele não tinha percebido isso de cara.
E outro motivo para eu pensar dessa forma, é o que diz o autor aos hebreus, lá em Hebreus capítulo 13, versículo 2, quando ele diz, não negligencieis a hospitalidade, pois alguns praticando sem saber, receberam ou acolheram anjos, acolheram anjos.
E eu acho que o autor está se referindo aqui a Abraão, neste relato de Gênesis 18, e também a Ló, que no capítulo seguinte vai receber os anjos na sua casa.
Ou seja, me parece que Abraão, na verdade, reconheceu esses homens, pelo menos no primeiro momento, como se fossem apenas viajantes.
É só depois que ele vai compreender melhor quem que realmente estava com ele ali.
E eu acho isso importante porque demonstra o espírito de hospitalidade de Abraão.
Recebeu esses três homens como sendo pessoas de grande importância.
Estava ali muito quente, como vimos no versículo 1.
Abraão estava ali na sombra, descansando.
Quando está muito quente, a gente não tem vontade de fazer nada.
Fica a vontade de ficar parada.
para não suar, para não esquentar o corpo.
E Abraão, muito provavelmente, queria permanecer ali, talvez até tirar um cochilo da tarde.
Mas, apesar disso, o texto diz que, ao avistar aqueles homens, Abraão correu até enquanto deles.
E, chegando perto, se prostou em terra e disse, versículo 3, Senhor meu, se acho mercê em tua presença, rogo-te que não passes do teu servo.
Então, Abraão percebeu, pelo menos, que esses homens estavam de viagem,
E aí antes de perguntar qualquer coisa, ofereceu hospitalidade para eles.
Usando essa palavra Senhor, que não se refere ao nome de Deus, mas uma forma comum de se referir a pessoas importantes, a pessoas que você quer servir.
E era muito comum naquela cultura oriental,
e também em outras culturas antigas, oferecer hospitalidade mesmo antes de saber quem é a pessoa, mesmo antes de perguntar o nome.
Isso era uma regra de civilidade lá.
Você recebe a pessoa, você não pergunta o nome dela antes, porque perguntar poderia ser um ato de má educação, falta de educação.
Um bom anfitrião vai receber qualquer pessoa necessitada.
É por isso que ele não precisa de fazer muitas perguntas.
Esse era o contexto.
Inclusive...
fazendo uma nota de rodapê, eu terminei de ler essa semana um excelente livro indicado pela Elia, chamado Tuareg.
O meu pai disse também que tem um filme com esse livro, que é muito bonito também.
Não tem, pai?
Tem um filme também, né?
Eu não vi o filme, não.
Eu li o livro.
E se você não sabe, Tuareg é o nome de um povo nomad que mora especialmente nos desertos do Saara.
E uma das coisas mais importantes para os Tuareg é a lei da hospitalidade.
E por qual motivo eles valorizam tanto a hospitalidade?
Um dos principais motivos é exatamente a dura realidade do deserto.
O deserto é tão difícil que torna a hospitalidade necessária, extremamente necessária para os que estão ali.
A temperatura no deserto pode variar mais de 50 graus durante um dia, 50 graus de diferença, passando do frio intenso à noite para um calor infernal durante o dia.
Outra coisa curiosa do deserto é que passam-se às vezes semanas, meses e anos sem nenhuma chuva, deserto.
Até que do nada, no deserto, eu não sabia disso, mas no deserto às vezes acontece, do nada, chuvas torrenciais.
Mas é chuva, sim, que inunda tudo, que acaba com as vilas algumas vezes.
O livro descreve o deserto assim, preste atenção.
Dura terra, aquela em que um homem podia morrer de calor ou de frio em cabo de poucas horas, e em que uma camela buscava água inutilmente durante dias,
para perecer afogada de repente numa manhã.
Imagina só a Camila, buscando água durante dias para morrer de sede e logo em seguida morrer afogada ali, ou perecer afogada por causa de uma chuva torrencial.
E a história desse livro é muito legal, começa com um Tuareg, um desses nômades, recebendo dois hóspedes na sua casa.
E aí alguns militares do país invadem a casa dele, matam um dos hóspedes e levam o outro embora como se fosse um prisioneiro.
Mas o problema é que eles mexeram com o Tuareg errado.
Ele é chamado de Gassel, o caçador.
Esse cara era uma espécie de Jason Bourne ou John Wick aí do deserto.
O cara era bruto, muito bom.
E pela responsabilidade que ele tinha com os hóspedes, esse Tuareg deixa a família dele
E vai atrás.
Primeiro para vingar o sangue do hóspede que foi morto dentro da sua casa, e depois para libertar o outro hóspede que ele nem sabia quem era, mas foi atrás dele para libertá-lo, porque tinha sido preso, e deixá-lo livre novamente, assim como quando estava na sua casa.
E é curioso que em certo momento ele fica se questionando, porque isso dá um trabalho enorme para ele.
Ele fica se questionando, por que dessa lei da suportalidade?
Por que isso era tão importante?
Por que essa lei para os Tuaregs era tão necessária?
E ele reconhece que ela era necessária quando ele começa a imaginar como que o deserto seria se o viajante não tivesse certeza absoluta de que aonde quer que ele chegasse, ele seria bem recebido, ajudado e respeitado, independente de quem fosse.
Essa é a realidade do deserto.
Eu estou contando sobre esse livro porque, além de ter gostado bastante, fica a indicação aí para vocês, eu creio que um espírito semelhante de hospitalidade havia entre aqueles povos antigos da Mesopotâmia nos dias de Abraão.
Essa necessidade de receber viajantes, recebê-los bem.
Eu acho que é por isso que Abraão trata bem aqueles viajantes.
É como ele fazia.
E como um bom anfitrião, voltando aí ao texto, Abraão se coloca na posição de servo e insistiu para que não continuassem a viagem naquele calor escaldante, pelo menos não antes de descansarem e comerem.
Olha o que ele propõe em versículos 4 e 5.
Traga-se um pouco de água, lavar os pés e repousar debaixo dessa árvore.
Trarei um bocado de pão.
Refazer as vossas forças, visto que chegaste até vosso servo.
Depois seguireis avante.
Responderam, faze como disseste.
Então, a princípio, para que não continuasse a viagem, Abraão ofereceu pão.
e também água, para lavar os pés daqueles viajantes que estavam cansados.
Dessa forma, o que eles iriam fazer é se repousar um pouco debaixo da árvore, renovar suas forças e depois continuariam a sua viagem.
E o versículo 5 termina dizendo que eles aceitaram o convite de Abraão, e o que era esperado para eles?
Pão e água.
Mas o que é curioso é que muito mais vai ser oferecido, olha o versículo 6...
Apressou-se, pôs Abraão para a tenda de sal e lhe disse, amassa depressa três medidas de flor de farinha e faze pão assado ao borralho.
Os maridos sabem bem que se querem receber visitas em casa.
Primeira coisa que tem que fazer é...
É falar com a esposa, né?
Abraão fez isso, correu até Sara e pediu para ela, amassa depressa três medidas de flor de farinha e faze pão assado ao borralho.
Borralho, se você não sabe, é um braseiro mais leve, que é propício, só com o resto das brasas, propício para assar pão.
Eu fico imaginando se Abraão não tinha na sua casa talvez algum pão velho para oferecer.
Talvez, até tinha e ofereceu para os viajantes irem matando a fome.
Mas veja que Abraão não queria servir pão velho para eles.
Ele pediu para a Sara amassar a farinha e assar pães novinhos.
Depois que eu preguei esse texto aqui ano passado, a Clara começou a fazer pães lá em casa.
Vendeu com a Sara.
E não é fácil fazer pão, não é uma tarefa fácil.
Ainda mais considerando que Abraão pediu por três medidas de flor de farinha.
o que seria provavelmente o equivalente a mais ou menos uns oito quilos de farinha.
Quem tem noção de quantidade aí sabe que oito quilos de farinha dá para fazer muito pão.
Muito mais do que o necessário para três pessoas.
E todo mundo acho que conhece alguém assim, né?
Chama uma família lá na sua casa para jantar, mas faz comida para dez famílias.
Eu acho muito gostoso ir na casa de alguém assim.
A casa de Abraão e de Sara era assim.
E não pense você que Abraão simplesmente pede para Sara fazer toda a comida, coloca tudo nas costas delas, enquanto se assenta com os hóspedes para comer e descansar.
Olha o versículo 7.
Abraão, por sua vez, correu ao gado, tomou um novilho tenro e bom e deu ao criado que se apressou em prepará-lo.
Tomou também coalhada e leite e o novilho que mandaram preparar e pôs tudo diante deles e permaneceu de pé junto a eles debaixo da árvore.
Então, além do pão,
Abraão mandou preparar um novilho, escolhendo dentre os melhores.
Se amassar pães é trabalhoso, é demorado, mas ainda é preparar um novilho inteiro.
Abraão não poupou esforços para atender os seus hóspedes.
Ele preparou um banquete que facilmente serviria várias famílias para servir aqueles três homens.
Você precisa se lembrar que Abraão já tinha mais de 100 anos.
e que estava muito quente, ainda assim, não parava de correr para todo canto, e reparei como que Gênesis, o autor de Gênesis, Moisés, faz questão de destacar a pressa de Abraão, olha no versículo 6, diz assim, apressou-se pois Abraão, depois fala, ele falando para Sara, a massa de pressa, no versículo 7, ele correu ao gado, depois se apressou em prepará-lo,
Estava correndo.
E por fim, pôs toda a comida aí perante os hóspedes, e certamente com muito suor no rosto, ao invés de se assentar, o texto diz que ele permaneceu em pé, junto a eles, para servi-los.
Eu acho isso curioso, que apesar de Abraão, nessa época, já possuir muitos servos, ele não colocou um dos seus servos ali para servir, mas ficou ele mesmo em pé ali, como se fosse um garçom, servindo um pouquinho mais de água, tempero para a carne,
coalhada, o que tinha ali.
E eu disse no início que esse texto tem muito a nos ensinar sobre a hospitalidade, e antes de terminar o finalzinho da leitura do versículo 8...
Eu gostaria que a gente voltasse nesses reciclos, porque aprendemos aqui com Abraão excelentes princípios de hospitalidade.
Eu quero que vocês reflitam e pensem como esses princípios são importantes para o nosso objetivo aqui, para a comunhão da igreja, para a unidade da igreja.
Em primeiro lugar, queria voltar ao que disse no início, que aparentemente Jacó, desculpa, Jacó, né?
Abraão não sabia quem eram aqueles homens.
Ele os recebeu como se fossem estrangeiros.
E ainda que você não concorde com essa interpretação do que diz Gênesis, aquilo que o autor Os Hebreus diz continua valendo, ele diz lá em Hebreus 3 e 2, não negligencieis a hospitalidade, pois alguns praticando-a, sem saber, acolheram anjos.
Nesse caso é bem óbvio que o autor está falando sobre hospedar pessoas desconhecidas.
Anjos?
E em Deuteronômio, lá no capítulo 10, versículos 17 e 18, Moisés ensina assim, o Senhor vosso Deus não faz acepção de pessoas, ele ama o estrangeiro.
E aí Moisés continua, portanto, amai, pois, o estrangeiro.
É claro que o contexto é muito diferente.
Em tempos mais antigos, quando não existiam hotéis, hospedarias,
As pessoas que mais precisavam de hospitalidade eram exatamente essas pessoas estranhas, que estavam de passagem.
E, evidentemente, as coisas são muito diferentes hoje, na realidade em que vivemos.
Além de termos vários hotéis com preços acessíveis até, pode ser muito perigoso hospedar um estranho em casa, como as pessoas recebiam antigamente.
Ainda assim, eu creio que o princípio de amar o estrangeiro, de recebê-lo com hospitalidade, pode ser aplicado.
Se aplica, certamente, a pessoas que não são da igreja.
A vizinhos, a colegas de trabalho, a pessoas da vizinhança.
Mas este não é o nosso assunto hoje.
O nosso assunto hoje tem a ver com a comunhão de toda a igreja.
A igreja está crescendo e mais uma vez quero ressaltar a importância de nos atentarmos para as novas pessoas que estão se achegando à igreja.
Talvez você tenha dificuldades em ser hospitaleiro e nem com seus amigos você é muito hospitaleiro.
Então seja o caso de você começar por aí, com os amigos.
Mas eu quero adiantar que é muito fácil receber na sua casa pessoas amigas, pessoas queridas que você já conhece.
O desafio maior é receber outras pessoas.
Eu não acho que esse amor aqui hospitaleiro se resuma a simplesmente receber pessoas na sua casa para dormir ali.
Você pode ser hospitaleiro oferecendo um café, um jantar.
Eu sei que você gosta de chamar os seus amigos na sua casa, as pessoas mais próximas.
Mas eu acho que a Bíblia nos exorta a dar prioridade, até muitas vezes, àquelas pessoas da igreja que você não conhece tão bem.
Muitas pessoas hoje estão se chegando à nossa igreja.
Eu queria que você se perguntasse o que você tem feito para se aproximar delas, para conversar com elas, para conhecê-las, e talvez, dentro do possível, para chamá-las à sua casa, tomar um lanche com você.
E como você deve receber essas pessoas?
Como ser hospitaleiro?
Quero destacar aí sete princípios da hospitalidade que nós aprendemos com Abraão.
O primeiro deles, note aí no final do versículo 2, se você estiver com a bíblia aberta, que Abraão se prostou com o rosto em terra.
E depois no final do versículo 3, ele se considera como um servo.
Isso é importante, porque a casa era de quem?
Era de Abraão.
Ele que era o chefe ali.
Ainda assim, ele se coloca na posição de servo, considerando o hóspede como seu senhor.
Portanto, quando receberem alguém na sua casa, esteja disposto a...
a servir essa pessoa como se ela fosse o seu senhor, o seu chefe.
Escrevendo aos filipenses, o apóstolo Paulo os exorta a serem humildes, considerando, ele diz lá, considerando cada um aos outros superiores a si mesmo.
É assim que nós devemos considerar uns aos outros, como superiores.
E ele diz ainda, não tenha cada um em vista o que é propriamente seu, senão também cada qual o que é dos outros.
Filipenses 2, versículo 4.
E o nosso problema, eu acho, é que nós somos muito apegados àquilo que é nosso.
Nós fazemos questão de juntar dinheiro para comprar conforto, para comprar boa comida para nós mesmos, para a nossa família.
Nós valorizamos muito as nossas coisas do jeito que elas são, do jeito que a gente gosta.
Mas veja, ainda que você tenha ali as suas regras, os seus costumes na sua casa, precisamos compreender que, e você precisa compreender que a sua casa, a minha casa, não é nossa, em primeiro lugar.
Ela é de Deus.
E Deus quer que você use tudo o que você tem para servir o seu próximo.
Em segundo lugar, vimos aí com Abraão como ele foi prestrativo.
Ele não mediu esforços para servir.
Começamos o capítulo com Abraão assentado, descansando à sombra, porque o dia estava muito quente.
Muito quente.
Mas mesmo assim, depois que aquele pessoal chegou, Abraão não se assentou mais.
Você vê o texto todo, ele está correndo, se apressando, ou então em pé, suado, pronto para servir.
Ao final do dia eu tenho certeza que Abraão estava exausto.
E ser hospitaleiro, queridos, é sim, cansativo muitas vezes.
Talvez você vai ter que receber uma pessoa na sua casa, em um dia que você tinha separado para um passeio com a sua família, um horário que você tinha separado para descansar, para assistir um filme.
Quando for o caso, se você estiver descansando, tiver que receber alguém, lembre-se aqui de Abraão, naquele sol rachando de 50 graus e levantando para correr e servir àqueles hóspedes.
Em terceiro lugar, o exemplo de Abraão mostra que é importante que seja você mesmo a servir.
Como vimos anteriormente, eu disse isso, apesar de ele ter muitos servos, eu acho muito legal o fato de que é ele quem fica em pé ao lado dos hóspedes para servi-los.
Quando vamos receber uma pessoa, por exemplo, pagar um hotel, não é exatamente o mesmo que receber na sua casa.
Outro dia, por exemplo, um amigo do Israel, o Pedro, ele veio para BH fazer uma prova, ele me mandou uma mensagem perguntando sobre os horários da igreja.
E apesar dele ser conhecido no Israel, ele não era carioca, então eu fiquei mais tranquilo de chamá-lo para vir para a minha casa.
E aí ele aceitou o convite.
E eu achei engraçado que ele disse que, pelo trabalho que ele tem, ele tinha como pegar um hotel em BH de graça, já estava tudo certo.
Mas com o convite ele preferiu ficar lá em casa.
Por quê?
Justamente porque ele queria isso, esse contato com irmãos da igreja.
Isso é muito mais proveitoso.
Seja você quem sirva.
A quarta característica que eu gostaria de destacar é que a hospitalidade deve ser um esforço conjunto do casal.
Quando for o caso, você estiver casado.
Abraão e Sara, nós vimos aqui, trabalharam juntos nesse dia.
Isso é muito importante, porque é muito importante que marido e esposo estejam em acordo sobre como usar da sua casa, sobre como usar até os seus recursos, o seu dinheiro para receber outras pessoas.
Isso pode trazer conflitos e dificuldades.
Um dos cônjuges, por exemplo, pode querer exagerar no cuidado com os outros.
e acabar deixando de lado, prejudicando o seu próprio relacionamento familiar.
Amam muitos outros, mas a sua casa fica para trás.
Ou então, um dos cônjuges pode ser muito mesquinho, voltado para si.
Então, isso tem que ser um esforço conjunto.
Deve haver harmonia entre o casal.
A dica é, sente se você for casado com o seu cônjuge e decidam juntos como vão servir ao próximo na sua casa.
Em quinto lugar, aprendemos com Abraão a servir aquilo que temos de melhor.
É muito legal isso também.
Ele falou assim, espera aí que eu vou trazer pão e água para vocês.
Mas ele trouxe um banquete.
Um banquete.
E aqui eu preciso eliminar algumas possíveis percepções equivocadas, né?
Veja bem, oferecer o melhor não significa que a sua casa precisa estar sempre toda limpinha.
E que se você for receber alguém, você precisa sempre oferecer comidas elaboradas, comidas caras.
Porque se você tiver muitas exigências assim, acabará recebendo pouquíssimas pessoas.
você pode servir um cafezinho, um biscoitinho apenas.
Se a pessoa for ficar muito tempo na sua casa, ou mais tempo, mais dias, não tem problema, você pode incluí-la ali na rotina da casa, não precisa se preocupar com nada em especial.
O que eu estou querendo destacar é o seguinte, dentro das suas condições, da condição de cada um, esforce-se para servir o que tiver de melhor para os seus hóspedes.
É muito precioso quando vemos pessoas simples, às vezes, fazendo isso claramente.
dando o que elas têm de melhor.
Então, durante a sua semana, às vezes, coma ovo com a sua família e deixa a carne gorda para quando os hóspedes forem lá.
A carne gorda hoje está muito cara, então, pelo menos o frango, deixa para os hóspedes.
Beba água durante a semana, deixa lá as bebidas melhores para as suas visitas.
Então, dentro do que for razoável, eu acho que a gente tem que pensar nisso.
Eu quero oferecer o melhor que eu tenho para os meus hóspedes.
Em sexto lugar,
percebemos com o exemplo de Abraão que a hospitalidade, até tendo em vista o que eu disse antes, é dispendiosa.
Quero ressaltar mais uma vez, você pode oferecer coisas simples, um café e um biscoitinho apenas, mas isso custa dinheiro.
Você tem que separar um pedaço ali do seu orçamento para se dedicar a isso.
E muito relacionado então com essas características que eu destaquei anteriormente, em sétimo e último lugar, percebemos que a hospitalidade...
É sacrificial.
Abraão estava tão focado em servir seus hóspedes, lavando os pés deles, oferecendo comida, algo para beber, que parece que em todo este tempo aqui, Abraão em nenhum momento parou para pensar no seu próprio benefício.
Ele estava se doando, estava se sacrificando em favor daqueles hóspedes.
Eu gosto muito de como Paulo elogia os crentes lá de Tessalônica, quando ele exalta a abnegação do vosso amor, ele diz assim, porque o amor é abnegado, o amor é sacrificial.
E vale ressaltar, irmãos, que todos esses princípios que eu destaquei aqui são para o anfitrião, não para o hóspede.
Eu estou destacando isso para que você não se torne uma pessoa folgada.
Eu estou falando aqui para o anfitrião.
Significa que você não tem o direito de exigir que os outros o tratem com hospitalidade.
Ainda que você tenha um coração muito aberto a receber outras pessoas e servi-las, a gente não deve fazer esperando ser tratado da mesma maneira também.
E além disso, mesmo se você estiver sendo recebido por alguém, compreenda.
Apesar da pessoa estar servindo ali na sua casa, se esforce também para servi-la no que for possível.
Se você for convidado para ir para a casa de uma pessoa, oferece lá de levar uma sobremesa, levar uma flor, levar um vinho, algo assim para você comer.
E estando na casa dessa pessoa, o que você pode fazer?
Ajude ela a preparar a mesa, a lavar as vasilhas.
E se o dono da casa fala assim, ah, não precisa.
E geralmente as pessoas falam isso, né?
Insista.
Muitas vezes as pessoas falam assim, não preciso, só por educação.
Não estou falando para você forçar a barra.
Mas insista no que for possível.
Ajude quando estiver sendo recebido.
Bom, esses são aí os princípios que eu gostaria de destacar no texto.
E eu acho fascinante essa hospitalidade de Abraão, a gente aprende muito com ela.
Porém, mais fascinante do que tudo, para mim, é a última frase do versículo 8.
Eu deixei o finalzinho para o melhor.
Deixei o melhor para o finalzinho.
Olha a última frase do versículo 8.
O texto termina dizendo assim, E eles comeram.
Talvez essa seja uma das minhas frases favoritas do livro de Gênesis.
vontade até de emoldurar, né?
E eles comeram.
Mas eu acho, eu gosto desse texto porque uma coisa é estar disposto a receber pessoas na sua casa com grande hospitalidade, disposto até a receber o próprio Deus, né?
Como Abraão recebeu.
Mas imagine só, isso de fato aconteceu, o Deus Todo-Poderoso, o Senhor que criou todas as coisas, que fez nascer aquele trigo,
do pão que foi assado, que deu vida àquele novilho que foi sacrificado.
Ele que estava ali para comer com Abraão.
Eu acho que não é à toa que a Bíblia muitas vezes chama Abraão de o amigo de Deus.
O amigo de Deus.
E não há ocasião melhor para estar com os amigos do que assim, numa mesa de refeição.
Este aqui é um retrato claro de comunhão e de intimidade.
É isso que eu quero incentivar na nossa igreja.
Lá no final do texto de Neemias, eu ressaltei como que é a alegria do próprio Deus que é transbordada na nossa comunhão, quando nos alegramos com uma boa refeição.
Abraão recebeu o próprio Deus na sua casa.
E o que eu queria dizer é que você pode também receber o próprio Senhor na sua casa.
Como assim?
Aí você tem que se lembrar do que Jesus disse.
Lá em Mateus capítulo 23, a partir do versículo 35, quando o Senhor Jesus disse que ao hospedarmos, ao servirmos os seus pequeninos irmãos,
ao darmos comida, água, roupas para vestir, hospitalidade, estamos servindo a quem?
Ao próprio Cristo.
Então, eu imagino que se Jesus fosse jantar lá na sua casa durante essa semana, você o serviria da melhor forma possível.
E se a nossa igreja, se como igreja estamos unidos a Cristo, que é o que a Bíblia nos ensina, isso, meu irmão, vai mudar a maneira de você olhar para o próximo aqui na igreja, para os outros membros, para os seus irmãos.
Ser hospitaleiro com aquele irmão que você nem conhece o nome, nem sabe quem é direito.
É servir e ser hospitaleiro com o próprio Senhor Jesus.
Então, é por isso que é tão importante cultivarmos essa comunhão.
Que esses princípios aqui que eu coloquei sirvam como um incentivo para que a igreja tenha esse coração mais hospitaleiro.
E para concluir, está dando o nosso tempo, eu quero ressaltar, irmãos, como que essa hospitalidade
formam uma imagem do próprio Evangelho, do próprio Evangelho.
Anteriormente eu estava dizendo que, estava usando uma linguagem antropomórfica, uma linguagem humana, para falar que Deus se alegra com boa comida, com boa bebida.
Contudo a Bíblia nos ensina que na plenitude dos tempos, essa linguagem antropomórfica, se fez plena realidade.
Quando a palavra eterna, o próprio Deus se fez carne, habitou entre nós,
E comeu conosco.
Jesus comeu e bebeu em uma festa de casamento, na casa de pecadores, na casa dos aqueus, na casa dos discípulos.
E eu acho que não estaria aqui tão distante da verdadeira definição do Evangelho e da aliança da graça ao dizer que o Evangelho forma um convite para comermos com Cristo.
Isso é o Evangelho, para termos comunhão com Ele.
O próprio Senhor Jesus disse assim para aquela igreja de Laodicea, eis que estou à porta e bato, se alguém ouvir a minha voz e abrir a porta, entrarei em sua casa e cearei com ele, e ele comigo.
Agora, é claro que o Evangelho é mais do que receber Cristo em nossa casa.
Já seria ótimo, né?
Receber Jesus como um convidado para cear conosco.
Mas muito melhor do que isso é o que o Evangelho nos promete.
É que nós vamos comer com Cristo na casa dele.
Na casa do Pai, no reino celestial.
O problema é que pecadores não são bem-vindos na casa de Deus.
E nós, todos nós somos pecadores, não somos bem-vindos lá.
E é por essa causa.
que antes de Jesus nos levar para os céus, o que Ele fez?
Ele se fez carne, comeu conosco, se identificou conosco para que em nosso lugar pudéssemos morrer na cruz, limpar os nossos pecados.
E para que em nosso lugar vivêssemos uma vida de obediência, de justiça, para nos garantir entrada no reino celestial.
Isso é o Evangelho.
Jesus veio até nós para que através dele pudéssemos ter acesso ao banquete celestial.
Este é o Evangelho.
Sei que a gente já passou o tempo, mas se você puder, abra sua Bíblia lá em Isaías 25.
Aí eu encerro, prometo que eu vou encerrar.
Isaías 25.
Se você quiser ter uma imagem desse dia, quando Cristo vai nos levar para comer com Ele.
no reino celestial, novos céus e nova terra, para acender a sua esperança e anseio por esse dia.
Olha o que o profeta Isaías diz, o profeta Isaías, capítulo 25, versículo 6 a 9.
Acho que esse texto também tem que estar entre os meus favoritos aí, muito bom.
Isaías 25, 6.
O Senhor dos Exércitos,
dará neste monte a todos os povos um banquete de coisas gordurosas, uma festa com vinhos velhos, pratos gordurosos com tutanos e vinhos velhos bem clarificados.
destruirá neste monte a coberta que envolve todos os povos e o véu que está posto sobre todas as nações tragará a morte para sempre e assim enxugará o Senhor Deus as lágrimas de todos os rostos e tirará de toda a terra o opróbrio do seu povo porque o Senhor o falou naquele dia se dirá eis que este é o nosso Deus em quem esperávamos e ele nos salvará este é o Senhor a quem aguardávamos na sua salvação exultaremos e nos alegraremos Jesus já veio cumprir isso aqui
Mas ainda aguardamos a plenitude desse momento em que todo choro será tirado e nos alegraremos.
A alegria do Senhor vai invadir e nós vamos comer com Ele.
Pratos bem gordurosos, vinhos bem clarificados.
Então, queridos, que na esperança desse dia, possamos hoje já, receber nossos pequeninos irmãos, irmãos em Cristo, como hóspedes lá nas nossas casas, desfrutando juntos dessa comunhão e dessa alegria do Senhor, que é a nossa força.
Passei cinco minutos, vocês vão ter cinco minutos a menos, então, para perguntar.
Como sempre, irmãos, eu deixo aqui oportunidade para aqueles que quiserem fazer perguntas,
Temos aí cinco minutos.
Alguém gostaria de fazer alguma pergunta?
Fernando?
O Marco vai trazer um microfone aqui.
Você disse que Abraão não reconheceu aqueles homens como Deus e
De início, não.
Só depois.
Eu acho que ele reconheceu.
Só que, assim, apenas um detalhe do texto que eu queria tirar essa dúvida aí.
Abraão, ao tentar se refrescar debaixo daquela árvore, eu acredito que ele não estava nem imaginando que Deus iria aparecer ali.
Ele estava muito focado na questão do calor.
Porém, em dado momento, ele viu três homens.
Porém, ele se prostrou
e se dirigiu a um homem especificamente, chamando o Senhor.
Essa questão de prostrar não é algo de se colocar numa situação de inferioridade.
O fato dele se dirigir a um homem...
Como senhor, lógico, a gente chama as pessoas de senhor por questão de respeito, mas nesse caso específico aqui, não dá um entendimento dele reconhecer.
Claramente ele reconheceu que um dos três homens era o líder da expedição, vamos dizer assim.
Mas é exatamente o que eu disse, Fernando.
Eu acho que não, eu acho que era assim que ele tratava as pessoas, como um servo mesmo.
e nós encontramos outros textos nas Escrituras, em que eles chamam uns aos outros, por exemplo, no relacionamento que ele tem às vezes até com Abimeleque, nesse sentido de respeito, meu Senhor.
Então, essa palavra que é usada aí...
Não é uma palavra usada apenas para se referir a Deus.
E me parece, parece-me que Abraão não teve essa percepção, ele não chama Deus aqui de Senhor.
Eu acho que ele vai compreender isso só depois.
Aí ele vai realmente conhecer, quando eles estão comendo juntos ali, que Deus fala aí algumas coisas sobre Abraão, do nascimento do filho dele.
Aí Sara escuta...
e rir no coração, duvidando da palavra de Deus, aí Deus se revela mesmo.
Até então, é como disse, a impressão que eu tenho é que ele não reconhece.
Isso é debatido, o texto não diz claramente.
Mas a impressão que eu tenho, até pelo costume da época, é que era exatamente assim que as pessoas serviam os seus hóspedes.
Prostáceo colocou no chão.
A gente leu, por exemplo, recentemente aqui, um texto quando Jacó volta com os filhos e vai encontrar Isaú, eles fazem a mesma coisa, o mesmo verbo utilizado.
Eles se prostraram diante de Isaú.
Não é um ato de idolatria, de adoração.
É apenas de respeito, de serviço.
Por isso que eu quis enfatizar.
Eles serviram e estavam dispostos a servir aquelas pessoas.
Mais alguém?
Alguma pergunta?
Não?
Não?
Está frio, todo mundo querendo ir lá para o sol.
Então, beleza.
Vamos encerrar com uma oração?
Tem alguns avisos?
Você tem pergunta?
Muito bem.
Você tem dois minutos, Vitória.
Tem uma coisa que eu estava pensando, que é aquela passagem dos anjos que chegam na casa de Ló.
De Ló.
Diló, aquilo também é exemplo de... É porque é uma passagem meio tenebrosa, assim, né?
Mas o que você acha dessa passagem?
É hospitalidade também ali?
Como é que...
Eu acho, inclusive, esse texto é o próximo, capítulo 19, é logo na sequência.
Eu até acho que um dos propósitos de Moisés ali é fazer um contraste entre a hospitalidade de Abraão e de Jó.
Jó não, de Ló.
Quando você vê Ló ali, você vê que ele recebe bem até, mas é uma hospitalidade muito pior do que a de Abraão.
Então, eu acho que ele recebeu também.
Mas é até pior.
Eu acho que o propósito de Moisés é mostrar assim, olha como que Abraão recebeu muito melhor do que Ló.
Mas ele deu até as filhas dele.
É, tem essa questão da hospitalidade também.
É claro que ele passou dos limites, mas esse princípio de preservação do hóspede, ele recebeu dois estrangeiros na casa dele e estava pronto a entregar as próprias filhas no lugar dos hóspedes.
É claro que eu não acho que ele fez certo nisso aí, não.
Mas ele tinha que entregar a própria vida, eu acho.
no sentido de defender.
Se fosse para alguém morrer, tinha que ser ele, eu acho, para defender os hóspedes.
Este princípio de hospitalidade entre esses povos antigos é muito importante.
E não só povos antigos, igual estava falando aí dos Tuareg, um povo recente, um nômade lá do deserto, eles têm isso muito forte.
O cara está na minha casa, está sob a minha proteção, independente de quem seja.
Pode chegar aqui...
o presidente do país querendo pegar, eu não vou liberar, está na minha casa, é minha casa, eu vou cuidar dele.
Eu acho, isso é legal nos Tuareg lá, fica a dica aí para os irmãos lerem, eu acho que era esse costume que eles tinham no passado também, até pela necessidade, como eu disse aqui, um viajante no deserto, igual esses homens, contava com isso, ele não sabia onde que ele ia encontrar repouso, água, etc., numa viagem, então ele contava que no caminho ele pudesse fazer umas paradas,
na casa das outras pessoas.
Vamos orar então?
E encerrar?
Deus Santo, te agradecemos pela tua palavra, mais uma vez pedimos a Deus, que o Senhor dê a tua igreja, ao teu povo aqui,
verdadeira unidade e comunhão no Senhor.
Que a nossa alegria esteja em Ti, ó Deus, nosso Senhor e nosso Salvador.
E que a alegria do Evangelho, da salvação em Cristo, possa transbordar na maneira em que nos relacionamos com outros irmãos em Cristo, que foram também salvos por Jesus, o nosso Senhor.
Aumenta-nos, ó Deus, a disposição de servirmos uns aos outros, de amarmos uns aos outros, de recebermos em nossa casa com hospitalidade.
Que possamos fazer isso com nossos irmãos, amigos, mas também com aquelas pessoas que estão se achegando à nossa igreja.
Pai querido, que essa chama de comunhão, de alegria possa continuar crescendo cada vez mais forte.
É o que nós clamamos a Ti e pela nossa igreja, em nome de Jesus.
Amém.