Vamos orar?
Abaixe sua cabeça, feche seus olhos.
Ó Deus amado, te agradecemos por estarmos aqui na tua casa, por termos esse privilégio, Senhor, de meditarmos na tua palavra nesta manhã.
Ó Deus, abençoe cada um de nós aqui, dá-nos o entendimento das coisas que estudaremos hoje.
Mostra-nos, Senhor,
como podemos aplicar esse entendimento às nossas vidas, buscando nos santificar cada vez mais e cada vez mais também nos tornarmos a imagem do Senhor Jesus.
É isso que te pedimos, Senhor, e agradecemos nesta manhã, em nome de Jesus.
Amém.
Para recapitularmos um pouco do que nós estamos vendo hoje, do que nós já vimos em Atos,
Nós temos o Senhor Jesus, antes de ser assunto aos céus, dando várias instruções claras aos seus então discípulos.
E uma dessas instruções é que eles deveriam pregar o Evangelho a toda criatura, ir por todo o mundo e pregar o Evangelho a toda criatura.
Já demonstrando, mais uma vez, que o plano de Deus para a igreja é que essa igreja seria composta por todos os povos, todas as nações, não seria mais uma igreja identificada profundamente com Israel,
nação, aquele Israel do Antigo Testamento.
Que, aliás, abrindo um parênteses, gente, é diferente do Israel moderno.
O Estado de Israel moderno hoje é um Estado secular.
Não é mais aquele Israel do Antigo Testamento, aquele Israel separado por Deus.
Não vou entrar nas questões mais profundas,
teológica, se Deus ainda tem um plano especial para o atual Israel, para os atuais judeus ou não.
Mas é bom a gente fazer essa observação, porque muitas vezes nós tendemos a confundir as coisas e vermos o moderno estado de Israel como aquele mesmo Israel que aparece no Antigo Testamento e não é mais a mesma coisa.
Mas a igreja, então, do Senhor Jesus, ela é uma igreja para todas as nações, era uma igreja que deveria incorporar tanto os judeus convertidos quanto os gentios convertidos.
Mas a ordem do Senhor Jesus para os, então, discípulos...
era que eles fossem pregando o evangelho a todo mundo conhecido ali.
O Senhor Jesus estava enviando aqueles discípulos para fazerem esse trabalho de evangelismo, de pregação.
das boas novas de salvação.
Enviados pelo Senhor Jesus, em grego se chama apóstolos.
Então apóstolos é exatamente isso, significa enviados.
Então aqueles que eram discípulos foram comissionados pelo próprio Senhor Jesus para irem por todo o mundo e pregar o evangelho a toda criatura.
Só que o que nós temos em Atos são os apóstolos em Jerusalém.
E a igreja estava sendo abençoada com isso?
Sim, a igreja estava crescendo e logo no início de Atos 6 nós vemos que a igreja se multiplicava.
Lucas já começa dizendo, ora, naqueles dias crescendo o número de discípulos, a palavra discípulos é uma palavra que em latim significa seguidores, alunos.
Ou seja, quando Lucas registra o crescimento do número de discípulos aqui, quer dizer, o número de pessoas que iam sendo convertidas e se juntavam à igreja do Senhor Jesus.
Então, a igreja estava crescendo, estava sendo abençoada, mas a ordem do Senhor Jesus não era para que os apóstolos ficassem em Jerusalém.
era ir por todo mundo e pregar o evangelho a toda criatura, incluindo os gentios.
Mas nós vamos chegar lá, Deus vai trabalhando na história, conduzindo a sua igreja para o ponto que ele quer que a igreja seja conduzida.
Mas então nós temos aquele grupo restrito que nós estudamos na primeira lição de Atos, que era basicamente os discípulos, suas famílias ali reunidas em Jerusalém, ainda traumatizados pelos eventos ocorridos poucos dias antes envolvendo o Senhor Jesus, mas que depois o Senhor Jesus foi assunto aos céus, então eles ficaram com aquela coisa assim, puxa, e agora?
Nós não temos mais o Senhor Jesus aqui fisicamente conosco, mas nós vimos que o Senhor Jesus cumpre a sua promessa de enviar o Consolador que os capacitaria para o ministério da pregação da palavra e do evangelismo.
Então, a gente tem a descida do Espírito Santo lá em Atos 2.
Outro pequeno parênteses.
Muitos de vocês devem estar acompanhando o que está acontecendo naquela universidade de... Qual que é o nome?
Aos...
Cosbury, coisa assim, não é?
E alguns estão falando, ah, é um avivamento como o de Atos 2.
Atos 2 não foi avivamento, tá?
Então, não, não.
Atos 2 é a descida do Espírito Santo comissionando aqueles discípulos lá.
Não é avivamento Atos 2, gente.
Então, por favor, tem muito crente aí falando, avivamento igual Atos 2, seminarista Fabrício ali se inscrever
Assim eu peço para ser excluído do seminário, porque não pode.
Fecho parênteses aí.
Mas então...
Os discípulos começam o trabalho de pregação ali em Jerusalém.
Coisas maravilhosas vão acontecendo.
Pedro e João curam o coxo de nascença.
E aí tem como resultado disso uma primeira perseguição vindo de fora, que foi feita pelas autoridades judaicas, que os prendem, os julgam.
Não acontece nada de muito...
extremo ali, mas eles são ameaçados pelos magistrados ali do Grande Sinédrio, falando, olhem, parem de pregar sobre esse Jesus.
Pedro e João, assim como todos os outros apóstolos, desobedecem essa ordem, mas a igreja volta a enfrentar um problema, agora interno, Ananias e Safira, como nós estudamos.
Resolve-se o problema de Analias e Safira, depois a igreja vem enfrentando outro ataque externo, novamente das autoridades judaicas, que prendem os apóstolos, e dessa vez a coisa fica um pouco mais violenta, porque eles são açoitados, e eu expliquei para vocês que esses açoites não eram brincadeira, a pessoa ficava com as costas em carne viva.
Eles são liberados, mas...
com a coação, não preguem mais, senão coisa pior vai acontecer.
Eles desobedecem, nós estudamos a questão da desobediência civil, eles decidem que vão continuar pregando o Evangelho e as coisas começam a se disseminar ali para o Jerusalém.
Então, neste momento aqui em Atos 6, nós estamos tratando de uma igreja do Senhor Jesus que está restrita a Jerusalém.
E o que eu quero que os irmãos comecem a perceber é que Deus começa a usar fatos da história para fazer com que a sua vontade, que era o evangelho ser pregado para todas as nações, começasse a ser cumprida.
E quem deveria pregar esse evangelho a todas as nações?
Os crentes da igreja.
Então, agora nós vamos ver que Deus está usando o coração pecaminoso dos descendentes da serpente.
Lembre-se, para entender Atos, é fundamental essa contraposição entre os descendentes da mulher, ou seja, aqueles que têm a mentalidade de Cristo, e os descendentes da serpente, aqueles que têm a mentalidade de Satanás.
Esse choque entre os dois é fundamental para a gente ter uma ideia mais completa do que está acontecendo em Atos.
Então, Deus vai usando o coração endurecido e profundamente pecaminoso dos filhos da serpente, daqueles que têm a mensalidade de Satanás, para fazer a sua vontade se cumprir.
É a mesma lógica que nós vimos aqui nas pregações do pastor Bruno em Gênesis, quando ele fala de José e mostrando que aquilo que os irmãos de José tinham intentado para o mal, Deus já tinha intentado para o bem.
Então, é a mesma coisa aqui.
Aquilo...
que o grande Sinédrio, que as autoridades judaicas haviam planejado para prejudicar a igreja, Deus já tinha decidido que iria utilizar para que os apóstolos cumprissem o mandamento do Senhor Jesus de espalhar o Evangelho a todas as nações.
E deu muito certo, porque nós estamos aqui no Brasil, que é um pouquinho longe ali da Palestina, mas nós estamos aqui reunidos em nome de Jesus.
Então, o plano dele
Deu certo e continua dando certo.
Bom, mas então, o que nós temos em Atos 6?
Voltando ao versículo 1.
Ora, naqueles dias, crescendo o número dos discípulos, então a igreja foi crescendo,
Meus irmãos, no mundo imanente existe uma regra que é difícil da gente escapar.
Quanto maior o grupo com o qual a gente lida, maiores são os problemas que você vai ter.
Uma coisa, o João que é mais velho do que eu, está aqui na Peregrinos há mais tempo, uma coisa era aquela Peregrinos lá na antiga sede que tinha 20, 30 pessoas no culto.
E olhe lá, a gente chegou a ter cultos ali, eu me lembro assim, 12, 15 pessoas.
Outra coisa é a Peregrinos de hoje, que a gente pega esse mundarel de gente.
Outra coisa são igrejas, eu já fui de igreja com mais de 2 mil membros.
Gente, é muito problema, à medida que a igreja vai crescendo, mais gente vai se juntando, é muito problema, muito problema.
E é um perigo para a igreja esse crescimento, sem lastro, vamos dizer assim, na falta de uma...
Uma expressão melhor, porque sem lastro em que sentido?
As pessoas vão se achegando, não há pastores para cuidar daquelas pessoas, não há diáconos ali para cuidar daquelas pessoas e a igreja só vai crescendo, crescendo, crescendo.
Meus irmãos, coração pecaminoso dentro da igreja é uma coisa séria.
Aquilo começa a ficar ali por baixo, fumegando e vários problemas começam a surgir dentro da igreja.
você começa a ter pessoas com doutrinas completamente equivocadas, você tem dentro das igrejas hoje protestantes, pessoas que são descrentes de Deus, parece um contrassenso, o crente ateu, mas você tem pessoas que estão dentro da igreja, mas na verdade são ateus, são agnósticos.
são pessoas com a doutrina completamente errada, estão lá.
Se a igreja é muito grande e essas pessoas não são acompanhadas de perto pelos pastores e pelos diáconos, a coisa tende a explodir.
Então, aqui em ato 6, o que nós estamos vendo é que aquela igreja do Senhor Jesus que nós estudamos aqui nas primeiras lições, que começou com mais ou menos 100 pessoas, ela agora já tinha se ampliado muitíssimo.
E aí um problema administrativo começou a surgir.
Vejam bem, continuando lá no versículo 1.
Houve uma murmuração dos gregos contra os hebreus, porque as suas viúvas eram desprezadas no ministério cotidiano.
Vamos entender aqui.
Na tradução de vocês, provavelmente está o seguinte, houve uma murmuração dos helenistas contra os hebreus.
Aqui na minha aparece dos gregos.
Quem são esses gregos e quem são os hebreus?
A igreja do Senhor Jesus, como eu disse até então, ela estava em Jerusalém.
Então, é uma igreja profundamente judaica.
Os gentios ainda não eram o padrão da igreja.
Os gentios ainda não tinham sido formalmente incorporados na igreja.
Os próprios apóstolos, nós veremos mais para frente, eles ainda não tinham entendimento claro de como os gentios, ou melhor dizendo, se os gentios fariam parte da igreja.
Ainda não tinha chegado o momento de Deus trabalhar o coração dos apóstolos nesse sentido.
Então aqui em Atos 6 é uma igreja fundamentalmente judaica, ou seja, qual que é a diferença dessa igreja aqui de Atos 6 para a igreja do Antigo Testamento?
É só que essa igreja que aparece aqui em Atos 6 era uma dissidência do judaísmo lá do Antigo Testamento.
Veja que Deus está trabalhando na história a sua igreja de uma forma muito interessante.
Você tem o Israel, nação, sendo a igreja do Antigo Testamento.
Com o Senhor Jesus, uma parte desse Israel, nação, se descola e começa a formar uma outra igreja, uma dissidência, nesse primeiro momento.
porque Deus está trabalhando isso aqui, essa pequena dissidência vai se ampliar e vai se tornar a igreja que nós temos hoje.
Mas nesse momento aqui, a igreja que nós vemos é uma dissidência do judaísmo e isso explica muito a reação das autoridades religiosas judaicas contra esse grupo, porque eram dissidentes.
Bom, então olha só, nessa igreja profundamente judaica, Lucas registra a presença de dois grupos, uns chamados helenistas ou gregos e outros chamados de hebreus.
Quem eram esses?
Os helenistas ou gregos eram judeus de língua grega.
Muitas vezes a pessoa quando estuda a antiguidade, acho que o povo da antiguidade era igual mineiro, que não sai de perto de casa,
Todo mundo nasce, cresce e morre na mesma cidade.
Acho que é aquela coisa toda.
Vai, no máximo, para um Guarapari da vida.
Mas não era isso, não, gente.
Na antiguidade...
as pessoas se locomoviam muito e não tinha essa chatice de tirar visto em consulado, fazer entrevista de imigração, não tinha nada disso.
Você tinha ali dentro das fronteiras uma mobilidade muito grande.
E no caso dos judeus, até por causa do exílio que eles enfrentaram, primeiro na Síria, o povo de...
do Estado de Israel, depois na Babilônia, o povo do Estado de Judá.
Então os judeus se espalharam ali para aquele mundo conhecido.
E muitos constituíram famílias em outras regiões.
Os filhos nasceram ali, eram filhos de judeus, mas já não nascidos na região da Palestina.
E eram pessoas que falavam a língua daquela região onde eles moravam, como nós temos hoje.
Se a gente parar para pensar o quanto os brasileiros não se mudaram para o exterior, levando os filhos pequenos, os filhos hoje mal, mal falam português.
Porque não é mais a língua deles.
A língua deles agora é a língua do país.
Era a mesma coisa.
Então, havia muitos judeus que, sendo judeus, etnicamente são judeus, mas cresceram em outro...
em outra região, aprenderam a língua do local, mas eram pessoas que tinham voltado para a região da Palestina, ou para morar em definitivo, ou porque nessa época aqui, ainda era a época das comemorações da Páscoa.
Então, por uma questão de afinidade étnica, muitos desses judeus que tinham a vida já no exterior, vinham para Jerusalém para participar ali da Páscoa.
E esse grupo aí tinha fala grega, porque...
Apesar dessa época que de Atos é uma época de dominação do Império Romano, o latim era a língua do dominador.
A língua que as pessoas realmente falavam, aqui a língua universal, o inglês da época, era o grego.
O grego comum, que era o grego divulgado por Alexandre o Grande.
que, apesar de Macedônia, era apaixonada pela cultura grega e fez todo o esforço para espalhar a cultura grega nos seus domínios, apesar da Grécia aqui, nesse tempo, já ser uma Grécia bem decadente.
Não era mais a Grécia de Aristóteles, de Platão, nem nada disso.
Então, a língua grega, ela dominava ali naqueles locais.
Era esse grego trazido por Alexandre.
Uma coisa interessante, era o grego comum falado, que é o grego alexandrino e tal.
Comum, em grego, é kine ou koine.
O que isso tem a ver com Atos?
O grego kine é exatamente o grego do Novo Testamento, que o Novo Testamento foi escrito.
Então, dá uma questão boa de prova, né?
disserte sobre a relação entre Alexandre o Grande e o Novo Testamento.
A resposta é essa.
Anotem, porque no final de atos vai ter a prova e vocês vão ter que responder assim.
Então, essa era a questão.
Então, gente, esses helenistas, ou esses gregos mencionados aqui, eram esses judeus que, por viverem muito tempo no exterior, tinham aprendido a língua grega.
Então, eles não falavam mais o aramaico.
A língua falada pelos judeus, os judeus comuns na região da Palestina, era o aramaico, não era o hebraico.
O hebraico era a língua da elite cultural de Israel.
Era a língua falada pelos sacerdotes,
pelas autoridades israelitas, mas o povão mesmo falava aramaico, que é uma língua muito parecida com o hebraico dessa época, mas era distinta.
Então, Jesus falava aramaico, sabia alguma coisa de hebraico,
Mas a língua cotidiana ali era o aramaico e o grego.
Era isso que eles falavam.
Então, esses helenistas citados aqui por Lucas eram judeus que falavam grego, que estavam incluídos nessa cultura helenista.
Mas eles estavam em Jerusalém, seja em definitivo porque voltaram para lá, seja para as comemorações de Páscoa, mas o fato é que eles estavam ali congregando naquela igreja.
O outro grupo...
que é mencionada aqui, são os hebreus, que são os judeus de língua aramaica.
São os judeus que ficaram ali na região da Palestina.
Então, que preservaram a cultura, os costumes dos judeus.
Então, esses dois grupos faziam parte da igreja, era todo mundo judeu, mas um grupo profundamente influenciado pela cultura helênica, tanto é que a língua deles era o grego, a língua comum deles, provavelmente eles falavam aramaico também, mas a língua principal era o grego e os judeus que falavam aramaico.
Vamos juntar essas duas coisas?
A igreja crescendo...
Dois grupos lá.
E as viúvas, onde entram nessas coisas aqui?
As viúvas eram mulheres que precisavam da assistência, porque, naquela época, uma mulher sem marido era considerada praticamente uma inválida.
Então, as mulheres, elas precisavam dos maridos.
Se ela, além de não ter marido, não tivesse filho, ela ficava praticamente julgada.
Não tinha plano de assistência, não tinha INSS, essas coisas, não.
E a igreja, ela tinha um papel importante sob esse aspecto.
A igreja cuidava das suas viúvas.
A igreja primitiva cresceu tendo esse cuidado com todo mundo.
Nós estudamos aqui que as pessoas se cuidavam e as viúvas eram objeto de uma atenção especial da igreja.
E aqui, a igreja crescendo, havia viúvas helenistas e viúvas hebreias.
E aí, entre esses dois grupos ali, os apóstolos distribuíam as ofertas para ajudarem aquelas viúvas, cesta básica, oferta, a partir daquilo que era coletado pelos crentes da igreja.
Bom, o que começou a acontecer aqui?
Os hebreus começaram a achar que os apóstolos estavam dando mais atenção às viúvas dos hebreus do que às viúvas dos helenistas.
E começou uma murmuração dentro da igreja a esse respeito.
Lucas não fala se essas coisas eram verdades, mas eu acredito que provavelmente tenha sido verdade, não porque os apóstolos estavam discriminando as viúvas helenistas, mas porque a igreja estava crescendo.
Essa é a informação relevante para nós aqui que Lucas está dando.
A igreja cresceu muito.
Os apóstolos eram apenas 12 pessoas.
Tirando Judas Iscariotes, que foi substituído por Matias, mas eram 12 só.
E esses 12 estavam cuidando pregação, ensino, oração, pastoreio e distribuição das ofertas entre os necessitados da igreja, inclusive as viúvas desses dois grupos.
Gente, era muita coisa em cima dos apóstolos.
Então, provavelmente, isso aqui que os helenistas começaram a comentar era verdade, mas não era uma discriminação propriamente dita.
Era porque os apóstolos não estavam dando conta de fazer isso direito.
Repare o potencial de dano que a gente começa a tratar aqui.
Dois grupos dentro da igreja e já começa um murmurando a respeito do outro.
Então, você começa a ter uma divisão dentro da igreja.
Esse era um problema que precisava ser tratado pelos apóstolos.
A pior coisa que uma liderança pode fazer é ver que o problema está ali e deixar quieto e esperar que as coisas se resolvam sozinhas.
Mas o que Lucas nos mostra é que os apóstolos estavam sensíveis a esse problema.
Os apóstolos capacitados pelo Espírito Santo, guiados pela ação do Espírito Santo, vão tomar atitude com relação àquele problema.
Olha o versículo 2.
E os doze, convocando a multidão dos discípulos, disseram, não é razoável que nós deixemos a palavra de Deus e sirvamos as mesas.
Aqui tem um problema de tradução, tanto na minha versão quanto na de vocês.
A palavra arestós, em grego, é traduzida como razoável.
Não é uma boa tradução.
A melhor tradução seria desejável.
Não muda fundamentalmente o sentido do que está dizendo, mas o texto ficaria mais preciso.
Os apóstolos disseram, não é desejável que nós deixemos a palavra de Deus e sirvamos às mesas.
Então, vejam, os apóstolos estavam sensíveis para o problema.
Eles viram que aquilo ali estava sendo causado não por uma discriminação, mas porque eles estavam sobrecarregados.
E eles aqui analisaram o problema e chegaram à conclusão.
Gente, nós não podemos continuar fazendo tudo aqui dentro da igreja.
Principalmente esse trabalho, que é um trabalho de distribuição, de ofertas, de mantimento, de sustento dos carentes da igreja, é um trabalho que está tomando tempo da oração e da pregação da palavra.
Então veja, eles reconheceram o problema.
Versículo 3, eles dão a solução para o problema.
Escolhei, pois, irmãos, dentre vós, sete homens de boa reputação, cheios do Espírito Santo e de sabedoria, aos quais constituamos sobre esta necessidade.
Então veja, os apóstolos tomam a decisão sábia, guiados pelo Espírito Santo e Deus,
O problema é esse, a murmuração está vindo da nossa sobrecarga.
Vamos constituir, então, oficiais da igreja para cuidarem dessa parte de assistência aos necessitados, dividindo conosco essa tarefa, que é uma tarefa importante dentro da igreja.
Nesse ponto aqui, meus irmãos, os apóstolos, na verdade, guiados pelo Espírito Santo, sempre,
Eles voltaram a uma coisa que já era, que Deus já tinha mostrado ao longo do tempo.
Voltem lá em Israel no deserto, no Antigo Testamento.
Você se lembra que Moisés julgava o povo de Deus sozinho e que Moisés começou a ficar sobrecarregado?
e que já não conseguia mais atender o povo.
Deus usou Getro, o seu sogro, que era um homem piedoso, às vezes a gente esquece de Getro, mas Getro tem um papel fundamental no ministério de Moisés ali, era um homem realmente piedoso.
Getro vai lá e sugere a Moisés, olha, divide aqui, seleciona alguns parceiros em juízes de grupos menores, grupos médios e grupos maiores, e você cuida só daquelas grandes questões para você se aliviar.
Então, olha,
Tem esse princípio lá da divisão das tarefas.
No caso, dentro da igreja do Antigo Testamento.
Agora, o caso mais interessante no Novo Testamento anterior é esse aqui.
Sabe qual que é?
O próprio Ministério de Jesus.
Gente, nós achamos, às vezes, que quando a gente lê nos evangelhos que Jesus ia ali por toda a região da Palestina pregando e ensinando, a gente, às vezes, não pensa que esse ir por toda a Palestina pregar e ensinar envolvia toda uma logística.
Vocês já pararam para pensar?
Já que Jesus estava no mundo imanente, deslocamento do ponto A para o ponto B é um problema logístico.
Então, você tem ali...
que providenciar transporte, alimentação, hospedagem, gerenciamento dos recursos que eram arrecadados, porque o ministério de Jesus tinha que ser sustentado financeiramente, as pessoas doavam ofertas para o ministério de Jesus.
Alguém tinha que receber esse dinheiro, alguém tinha que administrar esse dinheiro, no caso ali de Jesus eram Judas Iscariotes, ele era o tesoureiro dos discípulos.
Mas vocês já pararam para pensar?
que tinha todo um problema de organização, de administração do ministério de Jesus, e não era Jesus que cuidava dessas coisas administrativas.
Ele passou aquilo para quem?
Para os discípulos.
Peguem lá a multiplicação dos pães.
Quem que foi verificar se tinha comida para todo mundo?
Não foi Jesus.
Foram os discípulos que avisaram para ele, não tem comida para todo mundo.
Jesus deu a solução, mas não era ele que ia lá e fazia isso.
Então, olha que interessante, pessoal.
Aqui nesse ponto, os apóstolos estão voltando a uma prática que era a prática do ministério de Jesus, que era uma prática de Israel lá com Moisés, que era o princípio da distribuição das tarefas dentro da igreja.
E aí os apóstolos vão e pedem que a igreja escolha sete homens, mas não podem ser homens quaisquer.
Para exercer ofícios especiais dentro da igreja, tem que atender a qualificações que o Senhor Jesus determina.
E quais foram essas aqui?
Tinham que ter boa reputação.
Então tinham que ser crentes experimentados, crentes que a própria igreja naquele tempo reconhecessem como crentes verdadeiros.
cheios do Espírito Santo.
Então, eles tinham que ter demonstração, eles tinham que já ter demonstrado realmente que eram crentes inspirados pelo Espírito, temente a Deus, perseverantes em oração e que teriam condições de realmente ajudar a igreja.
E de sabedoria, ou seja, tinham que ser pessoas que conseguiam dar palavras sábias, palavras que são coerentes com a vontade de Deus.
E esses é o que deveriam ser constituídos.
O apóstolo Paulo vai detalhar melhor essas qualificações desses irmãos na sua carta Timóteo, mas é importante só comentar aqui que, na verdade, Paulo detalha isso primeiro.
Atos foi escrito depois das epístolas paulinas.
Então, primeiro Paulo resolveu esse problema lá atrás.
Aqui Lucas está dando... É como se Lucas falasse, olha, de onde vem aquela recomendação de Paulo que você já conhece de anos atrás?
Vem disso daqui, olha.
dessa situação que ocorreu na igreja.
É interessante a gente ter essa ideia cronológica para não achar que primeiro vem o Apos com Lucas registrando isso, depois, mais tarde, é que Paulo foi especificar.
Na verdade, foi o contrário.
Já estava especificado lá em Paulo.
E aí?
Bom, uma coisa que acontece nas organizações humanas
empresa, isso é muito comum, divide o trabalho, passa o trabalho para alguém, o Zé que trabalha em banco deve enfrentar isso, passa mais serviço para ele e quem tinha anteriormente aquele serviço fica mais ou menos de folga, principalmente se era o chefe, joga para você e o chefe fica aliviado daquilo e para por aí.
Mas não foi assim aqui e não é assim na igreja do Senhor Jesus.
Os apóstolos passaram a tarefa de cuidados necessitados para esses sete homens e lá no versículo 4 eles falam o seguinte, a gente não vai ficar à toa não, mas nós perseveraremos na oração e no ministério da palavra.
Então os apóstolos perceberam que a grande ordem do Senhor Jesus para eles, que tinham a tarefa de pastorear a igreja, era...
desenvolver um ministério de oração, um ministério de pregação da palavra, incluindo aí pregação, no sentido que a gente conhece hoje, e também o ensino da palavra.
Essa era a função precípua deles.
E não ficar distribuindo os recursos entre os necessitados.
Então, veja bem, criou-se aqui um segundo ofício dentro da igreja, que não é uma criação inédita, conforme
eu disse antes para vocês, mas são dois ofícios fundamentais para sustentar um crescimento da igreja, mas um crescimento com lastro, é isso que eu quis dizer por lastro.
A igreja podia crescer e agora você teria oficiais cuidando dos necessitados e os apóstolos cuidando do pastoreio, da pregação da palavra e da oração.
E vejam bem, essa decisão dos apóstolos
foi tão guiada pelo Espírito Santo que no versículo 5, Lucas registra, e este parecer, ou seja, essa decisão, contentou a toda a multidão.
Então a igreja se sentiu feliz com a decisão.
A igreja falou, puxa vida, isso veio de Deus, isso vai ser bênção.
A igreja se alegrou com a decisão tomada pelos apóstolos.
Esse aqui, embora a gente deva sempre ser cuidadoso de não extrair teologia, às vezes, de registro de fatos, e Atos sendo um livro histórico, ele é muito propício a isso, algumas coisas que Lucas fala aqui que ele está registrando, não é para extrair teologia daquilo ali.
Mas esse caso aqui é muito importante para a gente, porque mostra que os apóstolos, como os líderes da igreja, tomaram uma decisão e a igreja ficou feliz com aquela decisão.
Isso é uma coisa muito importante para todos nós.
Se uma igreja persevera em oração...
Se uma igreja é fiel à palavra de Deus, um dos sinais de que as decisões tomadas são decisões de acordo com a vontade de Deus é exatamente essa alegria da igreja como um todo, a paz na igreja como um todo.
A igreja se vê diante de um problema, a decisão é tomada e todo mundo se alegra, porque percebe que aquilo ali veio de Deus, aquela decisão veio de Deus.
Então, é um sinal muito importante...
É um sinal importante para todos nós, o conselho, qualquer decisão que nós tomarmos, se ela provocar constrangimento, descontentamento na igreja, é uma coisa que nós precisamos avaliar, se aquela decisão foi uma decisão correta, porque um dos símbolos, um dos sinais, melhor dizendo, de decisões que vêm de fato de Deus a respeito da igreja, é essa alegria de todos.
Então, isso aqui é muito importante para nós.
E aí...
A igreja elegeu Estevão, homem cheio de fé e do Espírito Santo.
É importante essa qualificação de Estevão, porque ela vai voltar lá no versículo 8.
Então, atentem para isso.
E Filipe, e Prócuro, Nicalor, Timão, Parmenas e Nicolau, prosélito de Antioquia.
Reparem que apenas Estevão tem uma qualificação especial aqui.
Lucas destaca, era um homem cheio de fé e do Espírito Santo.
Não que os outros também não fossem, porque isso aqui era pré-requisito para ser escolhido para esse ofício, que é o ofício de diácono.
Mas aqui Lucas já está antecipando, já está nos preparando para os eventos que ele passa a narrar logo em seguida.
E os apresentaram ante os apóstolos e estes, orando, lhes impuseram as mãos.
E crescia a palavra de Deus e em Jerusalém se multiplicava muito o número dos discípulos e grande parte dos sacerdotes obedecia a fé.
A igreja foi pacificada com aquela decisão e foi fortalecida.
Agora nós temos dois ofícios, os pastores...
que a gente chama de presbíteros, e os diáconos.
E os dois trabalhando juntos para o crescimento da igreja, para a saúde espiritual da igreja.
E a igreja foi grandemente abençoada pela criação desse ministério, como Lucas registra aqui no versículo 7.
E foi tão importante isso que grande parte dos sacerdotes obedecia a fé.
A gente às vezes acha que os únicos sacerdotes em Israel eram os sumos sacerdotes, mas sumo significa o sacerdote supremo, era o chefe dos sacerdotes, mas havia vários outros sacerdotes ali.
E aqui Lucas registra essa coisa muito importante, gente, isso aqui não é uma informação à toa na Bíblia, não.
Isso aqui vai explicar muito porque que os líderes religiosos depois vão cada vez aumentar mais a perseguição à igreja e vão ser cada vez mais cruéis, inclusive com Estevão.
Porque muitos sacerdotes ali já estavam sendo convertidos à fé cristã, já tinham se tornado crentes em Cristo.
Consegue pensar isso em termos do judaísmo ali?
O judaísmo tem que ser mantido?
Consumo de sacerdotes, sim, mas ele precisava dos sacerdotes locais.
E esses sacerdotes locais agora, grande parte deles já eram crentes.
Se eles eram crentes, eles estavam começando a perceber que todos aqueles rituais do judaísmo praticados até então já não faziam mais sentido.
eles já tinham sido cumpridos em Cristo.
Essa informação vai ser importante, porque a gente vai ver agora e seguir.
Estão percebendo?
Olha o problema.
Vocês acham que as autoridades religiosas de Israel iam ver isso e deixar por isso mesmo?
Vocês acham que as autoridades religiosas de Israel não estavam percebendo o perigo da pregação do Evangelho dentro do judaísmo?
Eles estavam perdendo sacerdotes.
Gente, o problema aqui está muito grande, mas comece a perceber que Deus quis assim e Deus vai usar isso para cumprir o ídio por todo mundo e pregar o evangelho a todas as nações, que é a ordem do Senhor Jesus.
Então, aquele grande problema da igreja, daquela murmuração foi plenamente resolvido.
E agora Lucas volta a atenção da sua narrativa para um dos diáconos escolhidos, exatamente aquele que recebeu uma qualificação especial lá, que foi Estevão.
Versículo 8.
E Estevão, cheio de fé e de poder, fazia prodígios e grandes sinais entre o povo.
Aqui é mais um caso, é um dos poucos casos,
em que um crente que não era apóstolo faz prodígios e sinais, registrado na Bíblia.
Os outros casos vão ser Filipe e a...
acredita-se que Barnabé também era capaz de fazer prodígios e sinais.
Porque essa ideia de prodígios e sinais estava restrita mesmo aos apóstolos, mas a essas exceções.
E a exceção aqui confirma a regra.
Ou seja, a regra, mesmo nos tempos apostólicos, era o quê?
Apenas apóstolos eram capazes de fazer prodígios e sinais, salvo...
alguns casos bem específicos mesmo que Deus determinou que aquelas pessoas seriam capazes também.
Estevam era um dos que conseguiam fazer isso, era um diácono e faziam prodígios e sinais.
Então, nenhum diácono aqui da igreja pode esperar fazer milagre não.
Fazer milagre assim, fazer a bateria funcionar certinho, o culto todo, botar o ar-condicionado na temperatura que o presbítero gosta, isso aí são os milagres que os diáconos fazem hoje, mas não espera mais do que isso, não.
Já os presbíteros, né?
Será que a gente pode tirar uma teologia aí?
Presbítero pode fazer prodígios e sinais, hein?
Faz, né?
Faz.
Então tá certo.
Depois você vai conversar lá no conselho, eu quero ver a justificativa bíblica, tá?
Ah.
É, pastor não está, então liberou, né?
Tá bom.
É exatamente isso que a gente está estudando, né?
Liberou geral, né?
Bom, versículo 9.
Começa outro problema dentro da igreja.
Agora, novamente, um problema externo.
E levantaram-se alguns que eram da sinagoga chamada dos libertinos, na tradução de vocês deve estar dos libertos, e dos sirineus, e dos alexandrinos, e dos que eram da Cilice e da Ásia, e disputavam com Estêvão.
Essa sinagoga dos libertos ou dos libertinos, acredita-se que era uma sinagoga formada por judeus que tinham sido escravos em Roma e agora, depois de libertados, voltaram para a Palestina e formaram uma sinagoga para eles.
Essa é uma explicação interessante, porque isso ajudaria a entender muito desses helenistas que estavam aqui, podiam ser, em parte, esses judeus que tinham sido escravos em outros lugares e que agora tinham voltado para a Palestina.
E se isso for verdade, então, provavelmente, por causa dessa ligação dos helenistas, que eram membros da igreja, colocaram Estevão em contato com os que eram dessa sinagoga.
Essa é uma das teorias que tem para se explicar isso aqui.
Mas essa parte não é tão importante para nós.
O que nós vemos aqui é que Estêvão estava pregando o Evangelho.
Então, olha só, a ideia de que diácono tem só que cuidar dos necessitados na igreja local não procede.
Esse é o ministério principal dos diáconos.
Mas o diácono também tem a função de pregar o Evangelho, de ensinar a palavra de Deus e era isso que Estêvão estava fazendo aqui.
E nós vimos que essas pessoas, que não eram ainda da igreja do Senhor Jesus, disputavam com Estevão, ou seja, discutiam com ele a respeito da palavra.
E não podiam resistir à sabedoria e ao espírito com que falava.
Espírito aqui está com letra maiúscula.
Então, Lucas está enfatizando que aquilo que Estevão ensinava vinha diretamente do Espírito Santo.
Era o Espírito Santo colocando, inspirando, melhor dizendo, as palavras de Estevão.
Por isso...
essas pessoas não podiam resistir ao que Estevão pregava, ou seja, eles não conseguiam refutar Estevão.
Percebe?
Bom, poderia, se fossem os tempos modernos, acho que esse pessoal viraria para o Estevão e falava, não, mas você tem que respeitar a minha posição, eu respeito a sua e cada um vai para o seu lado.
Mas eles não pararam aí.
Olha o que o versículo 11 fala para nós.
Então, subornaram os homens para que dissessem, ouvimos-lhes proferir palavras blasfemas contra Moisés e contra Deus.
Veja que, novamente, nós temos aqui a ação do pecado no coração humano.
Começaram a fazer com Estevão o mesmo que tinham feito com Jesus.
Pagam pessoas para darem um testemunho fraudulento a respeito.
E onde eles pegam, onde esse testemunho fraudulento está sentado?
Na acusação de que Estevão blasfemava contra Moisés e contra Deus, ou seja, que Estevão estava pregando contra a lei.
Gente, as autoridades judaicas já vêm na opção de sacerdotes, sendo convertidos, melhor dizendo, ao cristianismo.
As autoridades religiosas judaicas vendo a igreja se espalhando, e para eles aquela igreja era uma dissidência do judaísmo.
O que se passava na cabeça das autoridades judaicas?
Nós vamos perder poder, nós já estamos perdendo sacerdote, nós estamos perdendo afiliados, membros da nossa religião,
E agora vem esse Estevão aí pregando, muitas pessoas sendo convertidas pela pregação de Estevão.
Então, as autoridades judaicas, elas já estavam de olho na igreja.
Não pense que o pessoal estava alheio a isso aqui, não.
O pessoal acompanhava.
As autoridades já sabiam do problema que era representado por essa igreja nova que estava surgindo ali com ensinamentos diferentes daqueles do judaísmo oficial.
Não é à toa que esses homens que se opuseram a Estevão, acusaram Estevão exatamente de violarem a lei de Moisés.
Vejam lá o versículo 12.
"... e excitaram o povo, os anciãos e os escribas, e, investindo contra ele, o arrebataram e o levaram ao conselho."
Mesma coisa que fizeram contra Jesus.
Gente, não adiantava nada ter uma reação contra Estevão, só ali das autoridades, dos anciãos e dos escribas não.
Tinha que botar o povo no meio.
E o povo fica fácil de manipular.
A gente viu com Jesus, o povo escolheu Barrabás ao invés de Jesus rapidamente.
E aqui de novo usam a mesma tática, insuflam o povo contra Estevão.
Chegando para ele, olha, tal de Estevão está falando contra as suas tradições.
Ele está falando que vai mudar tudo o que você acredita.
O que o povo vai fazer?
Vai ficar injuriado.
O povo é facilmente manipulado.
E aqui, isso é muito bem demonstrado.
E aí, o que fizeram?
Foram para cima de Estevão.
A palavra aqui, e o arrebataram, lá no original dá a ideia assim, o tomaram com violência.
Naquele sentido, juntou um monte de gente em cima de Estevão e mobilizou e saiu arrastando.
É a ideia de uma coisa bem violenta mesmo.
E o levaram ao conselho.
Que conselho é esse aqui?
Novamente, o grande Sinédrio, que tinha sede em Jerusalém e era quem julgava principalmente essas questões religiosas do povo de Israel.
Então, levaram para o tribunal.
E apresentaram falsas testemunhas que diziam, este homem não cessa de proferir palavras blasfemas contra este santo lugar e a lei, porque nós lhe ouvimos dizer que esse Jesus Nazareno há de destruir esse lugar e mudar os costumes que Moisés nos deu.
Aqui é uma meia-verdade.
Jesus não falou que destruiria o templo.
Mas, em Cristo, todos aqueles rituais que antes eram necessários na lei já se tornaram obsoletos.
Então, realmente, Cristo veio para mudar os costumes dados por Moisés, porque eles não faziam mais sentido.
Todas aquelas cerimônias, sacrifícios de animais...
Acabou.
Cristo cumpriu perfeitamente aquilo tudo.
Aquilo estava obsoleto.
E era isso que a igreja, aquela igreja nascente, estava mostrando.
Olha, em Cristo acabaram os sacrifícios de animais.
Cristo é o nosso sumo sacerdote.
Não precisamos mais de um sumo sacerdote em Israel, porque nós já temos o sumo sacerdote perfeito.
Gente, imagina isso na cabeça de um judeu tradicionalzão.
Como que ele via essas coisas?
Ele ficava injuriado, ele ficava revoltado.
Então, aquilo foi criando aquele clima de hostilidade crescente contra Estevão.
Eles estavam usando uma verdade, realmente Cristo veio para mudar, não mudar a lei, mas sim para mostrar que vários aspectos, os aspectos cerimoniais da lei, no caso, já não faziam mais sentido, eram obsoletos, continuava a lei moral.
E para o Estado de Israel continuavam os princípios jurídicos, mas a parte cerimonial da lei não precisava mais.
Então, era uma mudança nesse sentido e eles não aceitavam.
Então, todos os que estavam assentados no conselho, fixando os olhos nele, viram o seu rosto.
como um rosto de anjo.
Então, aqui a gente tem Lucas preparando para o que vai vir a seguir, que a gente vai ver no domingo que vem.
Nós não sabemos exatamente o que era esse rosto de anjo, se era algo como o rosto de Estevão começou a brilhar,
se era um contraste entre a agressividade das autoridades ali no conselho daquelas testemunhas e a serenidade de Estevão, sabendo que ele estava falando a verdade.
Nós não sabemos o que Lucas quis dizer exatamente, mas o fato é, o diácono Estevão estava sendo acusado falsamente no grande cinédrio, as pessoas estavam furiosas com ele e ele estava ali sentado serenamente.
Então, isso daí é muito importante para nós e nós vamos ver no domingo que vem.
Eu já falo com os irmãos, leiam o capítulo 7, que a gente vai ver o capítulo 7 todo, inclusive nós veremos a pregação de Estevão inteira, que é a maior pregação registrada no Novo Testamento.
E que, assim como as genealogias na Bíblia, todo mundo pula, né?
A de Estevão aqui, não, está grande demais, deixa eu ir já para os finalmentes.
Gente, a pregação de Estevão é importante.
Ela é importante, ela é um ponto de virada para a igreja ali em Jerusalém.
Domingo que vem nós estudaremos a pregação todinha, do versículo 1 ao versículo 53.
Então, estudem em casa, se dão estúdio, porque eu vou fazer perguntas a você específicas sobre a pregação.
Bom, gente, então nós vamos terminar por aqui.
Hoje eu consegui terminar um pouquinho mais cedo.
Perguntas.
Como diz o pastor, pergunta é uma frase com um ponto de interrogação no final.
José de Arimateia, pode perguntar.
Falando em diácono, gente, cadê o diácono com o microfone?
Zé Luiz.
Não adianta, né?
Você vem, prepara a lição, ensina.
Zé.
Caramba, viu?
Foi dito que Estevão fez prodígios e pregou.
Mas, uns versículos atrás, isso era prerrogativa dos apóstolos.
Os prodígios foram a exceção.
A pregação também, feita por um diácono, foi exceção ou era ministério do diácono?
Era ministério também.
Porque, no caso da pregação, Zé, todo crente é chamado pelo Senhor Jesus a pregar o Evangelho.
O que nós vemos no Novo Testamento é que, no caso dos apóstolos, eles tinham um ofício especial, que eles eram os líderes da igreja.
Mas todo crente tem o chamado para pregar o Evangelho, para testemunhar de Cristo.
Então, se nós entendermos isso, os diáconos tinham essa função também.
como todo crente tem a função de pregar.
Só que, além da pregação da palavra, do ensino da palavra, de disseminar o evangelho a toda criatura, os diáconos vão ter um ofício específico dentro da igreja, que é o prestar assistência aos necessitados da igreja.
Então, algo que os torna diáconos é essa função que eles têm, de servir aos carentes, aos necessitados da igreja.
Agora, o chamado para pregar o evangelho
é para todo crente, não é restrito aos diáconos.
No caso, a mensagem que se trata dos apóstolos...
eles foram bem claros, nós nos dedicaremos ao ministério da palavra.
Isso implica pregação pública e uma pregação solene entre a congregação.
Sim.
Porque a confissão de fé diz que somente pode pregar no culto solene aqueles que foram chamados do ministério.
Ministério da palavra que não são de atos.
Não.
Estão fazendo teologia desse assunto de atos ou tem outra base?
Entendi.
Olha, a pregação da palavra...
É tarefa de todo crente, pregar o evangelho a toda criatura.
Agora, no culto solene a Deus, são aqueles que a igreja comissionou especialmente para isso, no caso, os pastores da igreja.
É esse o ponto.
Poderia alguém comentar que porque Estevão pregou, os diabos poderiam pregar.
Então, é por isso que eu estou falando que, nesse caso de Estevão, foi uma exceção ele ter pregado, porque foi uma situação que ele foi colocado.
Mas veja bem, ele não estava pregando no culto solene.
Ele estava pregando entre os ímpios ali da região.
Ele estava levando o evangelho ali entre os ímpios na região.
Não era uma pregação num culto solene.
O que a gente percebe que a Bíblia ensina claramente é que apenas aqueles que são comissionados pela igreja para esse ministério da pregação da palavra é que devem pregar no culto público.
Agora,
Compartilhar o Evangelho com um colega de trabalho, com um colega de escola, com um colega de universidade, com um amigo, isso é um chamamento para todo crente.
Isso não é pregação no culto solene.
O que os apóstolos falam, quando eles falam assim, nós nos dedicaremos à pregação da palavra, inclui tudo isso que os diáconos faziam, pregar para as pessoas, fora ali, a gente vai ver quando entrar em Paulo, Paulo ia lá para a sinagoga para pregar a palavra na sinagoga, ou seja, não era culto solene, mas eles também pregavam no culto solene.
Então, a diferença aí é que a pregação no culto solene é restrita àqueles que têm um comissionamento especial da igreja para esse ofício de pregação da palavra.
Não entendi, eu só estou apontando o seguinte, que os registros de Lucas, de pregação feita por apóstolo Edistevo, se não me engano,
E de Felipe, mas é uma situação que eles foram colocados.
Eu sei que a pregação é para todos, mas eles foram induzidos a pregar, eles não foram, só registro que eles foram fazer prodígios, mas a pregação de forma eloquente sempre foi feita por...
Aposto, até onde eu sei, em Atos.
Mas a gente vai ver aqui no futuro, em Atos, vários crentes que se espalham com medo da perseguição em Jerusalém começavam a espalhar a palavra de Deus entre os ímpios.
Acho que a gente está aqui com terminologias.
Uma coisa é você pregar o Evangelho,
na situação corriqueira.
Outra coisa é pregar no culto solene.
É isso que eu estou falando.
Pregação no culto solene, trazendo para a nossa realidade hoje.
É restrita aos pastores da igreja, embora boa parte das igrejas abram a pregação para várias pessoas.
Para mulheres, eu já vi adolescente pregando no culto solene.
Oi?
É, então assim, aí não.
Tá?
Te respondi, Zé?
Tá ok?
Mais perguntas?
Então, vamos terminar.
Então, dever de casa, tá, gente?
Para domingo que vem.
Estudem ato 7.
É para ler o discurso de Estevam todinho.
São mais de 50 versículos.
É para ler, tá?
Se puder fazer o fichamento e mandar para mim o fichamento com princípio, meio e fim, eu avalio antes para ver se autoriza a entrada na sala de aula domingo que vem ou não.
Tá bom?
Vamos orar?
Senhor Deus, te louvamos, te agradecemos pelo estudo da tua palavra, por esse ensinamento tão bom para nós a respeito da importância dos diáconos na tua igreja, como teus servos piedosos, Senhor, que tem essa função precípua de atender aos necessitados da igreja, Senhor.
que os nossos diáconos aqui na Peregrinos continuem sendo instrumentos de bênção na sua igreja, continuem exercendo o seu ministério, cuidando das pessoas aqui na igreja, ajudando a que essa igreja cresça, Senhor, firmada na tua palavra, na oração e no cuidado de uns com os outros.
E te pedimos desde já, Senhor, que nesse dia...
em que, infelizmente, se comemora no país essa festa satânica, que Tu protejas a cada um de nós na volta para as nossas casas, na vinda de novo para Te prestarmos aquele culto da noite.
Te pedimos, Senhor, que essa festa do inferno não seja capaz de prejudicar os Teus trabalhos nesse dia que foi separado por Ti para a nossa santificação, para o nosso descanso.
e para a glorificação do teu nome.
É isso que pedimos e agradecemos, em nome de Jesus.
Amém.