Eu queria convidá-los agora a abrirem suas Bíblias, no primeiro livro dos Reis, novamente, se vocês não estiverem ainda abertos aí, no capítulo 17, versículo 2.
No domingo passado, após quase dois anos meditando na carta aos Efésios, voltamos a estudar o livro dos Reis.
Muitos de vocês devem se lembrar quando começamos a estudar esse livro lá nas aulas de escola dominical.
E eu gosto bastante, muito mesmo, desse livro.
Creio que vai ser muito bom para a igreja ler e meditar nessas impressionantes narrativas.
Como eu já expliquei, ao invés de continuar exatamente de onde nós paramos, nas aulas de escola dominical, eu preferi voltar dois capítulos para pegarmos o ministério de Elias desde o começo.
E assim, para voltar um pouco, acaba que eu estou aproveitando aqui umas quatro aulas
que eu já dei no passado.
De forma que, para alguns de vocês, o que eu falei, vou falar hoje, nos próximos dois sermões, pode parecer repetitivo.
E é repetido mesmo, apesar de algumas mudanças e algumas revisões.
Confesso para vocês que eu sinto um pouco de peso na consciência de repetir estudos.
Ainda assim, se foi edificante para mim meditar novamente nesse texto e no estudo que eu escrevi antes,
eu creio que pode ser muito edificante para quem está ouvindo repetido também.
Assim como muitas coisas na vida, as verdades bíblicas são melhor absorvidas quando você as ouve repetidamente.
Que Deus nos abençoe nisso.
Antes de lermos, vamos orar mais uma vez.
Pai Santo, Tua palavra é viva e muito preciosa.
Que apesar das nossas distrações, de outras preocupações...
de choros, e principalmente, Senhor, que apesar das minhas fraquezas como pregador, que o Senhor possa falar ao nosso coração essa noite, em nome de Jesus.
Amém.
Bom, da última vez nós começamos a ler sobre o reinado de Acabe, em Israel, o reino do norte.
E aí paramos no capítulo 17, versículo 1, quando fomos introduzidos ao profeta Elias, um dos personagens mais legais
e impressionantes de todo o Antigo Testamento, especialmente por ser ele um dos profetas que mais claramente preparou o caminho para o grande e verdadeiro profeta.
Aponto até de lermos nos Evangelhos que alguns achavam que Jesus era um novo Elias.
E durante a liturgia nós lemos um texto no Evangelho de Lucas, quando Jesus diz na sinagoga, ali onde foi criado, que nenhum profeta é bem recebido na própria terra.
E então Jesus comenta sobre essa história que nós vamos ler no livro dos reis.
Se você quiser eu testar aí na sua liturgia.
Jesus diz assim, vou destacar o versículo 25.
Na verdade, vos digo que muitas viúvas havia em Israel no tempo de Elias, quando o céu se fechou por três anos e seis meses, reinando grande fome em toda a terra.
E a nenhuma deles foi Elias enviado, senão a uma viúva de Sarepta, de Sidon.
E o que acontece é que diante dessas palavras, Lucas nos conta que todos ali na sinagoga se encheram de ira e tentaram matar Jesus.
Mas por quê?
Por que será que essa história de Elias indo até a viúva de Sidon, junto com a história de Eliseu, com Namã, o Ciro, irritaram tanto aqueles judeus na sinagoga?
Eles até tentaram matar Jesus.
O que estava acontecendo?
Aqueles judeus ficaram extremamente irados, porque eles não suportavam a ideia de que os gentios receberiam o cuidado de Deus, enquanto eles seriam deixados de lado.
Em outras palavras, eles estavam bravos porque Jesus estava ali os acusando de cometer o mesmo erro de Israel lá nos tempos de Elias, e que eles também seriam como que deixados de lado.
O que nós vamos ler hoje em 1ª Reis, é que nesse período aqui de Elias, havia muitas viúvas em Israel, morrendo de fome, do povo de Deus, mas Deus não enviou Elias a nenhuma delas, mas o enviou até uma viúva em Sarepta, de Sidon.
Israel havia desprezado a palavra de Deus, e o Senhor enviou então o seu profeta até uma gentia,
Isso era uma ofensa contra aqueles judeus na sinagoga nos dias de Jesus.
Porque em outras palavras, Jesus estava dizendo a eles assim, vocês não querem receber o profeta de Deus.
Portanto, o Senhor irá enviar o seu profeta para os gentios, para os de fora de Israel.
E assim como Acabe e Jezabel quiseram matar Elias, os judeus de Nazaré queriam matar Jesus.
Porém, ainda não era chegado a sua hora.
e Jesus escapou daquelas mãos assassinas.
Mas ao escapar, uma mensagem ficou clara para aqueles, foi proclamada para aqueles judeus, que ao desprezarem a palavra de Deus, eles seriam desprezados por Deus.
E agora o favor divino deixaria Israel para alcançar os gentios.
E perceba que até mesmo nesse detalhe, Elias estava apontando para Jesus.
Jesus, o profeta que veio para Israel...
mas que de Israel saiu para alcançar todos os gentios da terra.
De forma que essa é uma mensagem especial para nós hoje, que somos gentios e habitamos a milhares de quilômetros de Israel.
E assim como naquela sinagoga em Nazaré.
Hoje vamos ler as escrituras do Antigo Testamento, destacando como elas apontam para Jesus.
Então gostaria de convidá-los a se atentarem a esse texto aí, deixarem suas Bíblias abertas.
onde paramos da última vez, no capítulo 17, versículo 2, que começa dizendo, veio-lhe a palavra do Senhor.
No último sermão, eu já citei vários versículos desse capítulo, para mostrar que o grande foco está na palavra do Senhor.
Podem até conferir aí no esboço, que está no verso da liturgia, essa ênfase.
No começo do versículo 2, Deus está falando aqui com Elias, a quem nós já fomos apresentados no versículo anterior.
E vale lembrar que Elias aparece repentinamente na história.
Justamente quando o reino de Israel estava dividido.
O reino ali, no caso ali, o reino dividido do norte, o reino de Israel, estava se afundando cada vez mais na idolatria e no desprezo pela palavra de Deus.
Acabe era o rei das tribos do norte.
tendo recebido ali o troféu de pior rei de Israel até então.
E olha que os seus antecessores, desde Jeroboão, foram muito ruins, muito maus, mas Acabe era pior.
Acabe, ali na coleira da sua esposa Jezabel, tentou exterminar os profetas de Deus e tentou eliminar por completo o culto a Yavé, para que Baal, um dos piores deuses demoníacos da história...
fosse adorado em Israel.
E foi nesse contexto de trevas que Elias apareceu anunciando em nome do Senhor que os céus estavam fechados e nenhuma gota de água cairia por alguns anos.
Essa era praticamente uma sentença de morte contra Acabe e contra Israel.
por causa do desprezo deles pela palavra de Deus.
Veja, sem a chuva, milhares de israelitas morreriam de fome.
Porém, mais do que um ataque contra o seu próprio povo.
Eu expliquei no último domingo que Deus estava aqui iniciando uma guerra contra Baal, para derrotar Baal, e assim mostrar ao seu povo que Iavé, ele é o único Deus verdadeiro.
E nós sabemos que esse é um ataque contra Baal, porque Baal
era considerado Deus da chuva.
Ele era o Deus da chuva.
Então, na busca ali por boas plantações, por prosperidade, e não menos relevante, já que Baal também era o Deus da fertilidade, pela busca por prazeres sexuais que eram encontrados nos cultos a Baal, o povo de Israel passou a adorar este falso Deus, deixando de lado Yavé.
mas assim para que o povo reconhecesse a tolice do que estavam fazendo.
Deus vai simplesmente deixar Israel nas mãos de Baal.
Como dizendo assim, se Baal é o Deus da chuva, que vocês gostam tanto de cultuar, então vamos ver quanta chuva ele vai mandar para vocês agora.
Mas não imagine Deus fazendo isso aqui por um sentimento infantil, de pirraça, de vingança.
Deus não age como nós costumamos agir quando é desprezado,
ou quando fica irritado, ainda que ele seja sim o Deus da ira e da vingança, a sua misericórdia não tem fim, e é por um amor santo, por um santo ciúmes, como um marido zeloso, que Deus vai deixar Israel nas mãos de Baal, para que eles provassem da seca, da infertilidade, e da morte que são provenientes de um culto a um falso Deus.
O próximo capítulo voltará a tratar desse relacionamento de Deus com o seu povo, mas agora a partir do versículo 2, nós vamos ver o foco que estará mais com o profeta Elias.
E o nosso objetivo hoje é tentar nos colocar dentro dessa história para também sermos edificados por ela.
E hoje vamos até o versículo 16.
Como agora estou pregando porções um pouco maiores do que estava pregando em Efésios, peço aos irmãos que tenham um pouco mais de paciência com o tempo, enquanto vou me acostumando,
Mas acho que não vou demorar demais não.
Mas vamos ler aí do versículo 2 novamente a palavra que veio a Elias.
Veio-lhe a palavra do Senhor dizendo, retira-te daqui, vai para o lado oriental e esconde-te junto à torrente de Querítio, fronteira ao Jordão.
Beberás a torrente e ordenei aos corvos que ali mesmo te sustentem.
Imagino que essa mudança deve ter sido...
de certa forma, muito humilhante para o profeta Elias.
E veja, no versículo 1, ele tinha dito ao Acabe assim, não vai chover, a não ser segundo a minha palavra.
Então, com isso, Elias podia se sentir assim, muito cheio de si.
Mas nada de prestígio para Elias.
Talvez aquele homem que poderia ser considerado o mais poderoso em Israel, irá agora se sujeitar a uma condição bem precária.
Deus vira para ele e diz, você vai se retirar agora em solidão, junto à torrente de Querítia, perto do Jordão.
E sua companhia será apenas de corvos, que levarão alimento para você.
Eu acredito que Elias não conseguia ainda enxergar todos os propósitos de Deus com essa ordem.
Difícil.
Mas nós que somos leitores, que já sabemos o final da história, podemos compreender melhor.
É porque era necessário que Elias se retirasse.
Acho que podemos pensar em três formas
Motivos, proteção, preparação e também disciplina para Israel.
O mais óbvio era a proteção de Elias.
Lá no capítulo seguinte, versículo 10, nós descobrimos que o nome de Elias era na verdade o primeiro na lista dos mais procurados em Israel.
O nome de Elias foi colocado até na lista da Interpol, porque Acabe mandou procurar Elias em todas as outras nações, em todos os reinos.
Então, quando Deus pede para que Elias se retire, era como se Deus estivesse colocando naqueles programas de proteção a testemunho, para protegê-lo.
E além de proteger Elias, creio que Deus também queria prepará-lo.
Veja, Elias ainda vai fazer grandes feitos em Israel, como um instrumento bem afiado nas mãos do Senhor.
Mas antes disso era necessário que Deus o preparasse, lapidasse e afiasse esse instrumento.
Ou seja, antes do ministério de Elias ser evidenciado, era necessário que a sua fé em Deus fosse fortalecida nesse período aqui de reclusão.
Antes de mostrar ao povo de Israel que eles precisavam deixar Baal... Para confiar apenas no cuidado de Deus... O próprio Elias precisava provar desse cuidado... Então durante três anos Elias ficará recluso... Sendo preparado por Deus... Porém não parece que essa reclusão... Era apenas para Elias... Porque nesse período Deus estava também disciplinando o seu próprio povo... Por um lado foi o próprio povo de Israel...
junto com Acabe, que rejeitou a palavra do Senhor, perseguindo e matando os verdadeiros profetas de Yavé.
Mas, por outro lado, o afastamento de Elias e dos demais profetas em Israel servia como um castigo para o povo.
Elias estava perante a face do Senhor, como ele disse a Acabe, mas agora a face de Deus irá se esconder de Israel.
E veja, pior do que deixar o povo faminto sem o pão, nesses três anos, Deus deixou o seu povo faminto sem a sua palavra.
As igrejas hoje talvez não sintam tanto esse peso, nós estamos em abundância, cópias da palavra de Deus.
Ainda assim acredito que Deus continua disciplinando muitas igrejas que desprezam a sua palavra,
colocando à frente pastores que pregam qualquer outra coisa.
Às vezes até citam versículos bíblicos, mas o que menos pregam é a verdade bíblica, a palavra de Deus.
Portanto, irmão, se o Senhor tem abençoado a nossa igreja com a sua palavra, e eu acredito que Deus tem feito isso, apesar do pastor aí que fica contando umas historinhas, nós não podemos desprezar essa palavra.
De outra forma...
É bem possível até que Deus nos castigue, apagando entre nós a luz da sua palavra.
O que devemos fazer é ouvir a palavra de Deus e obedecê-la, assim como Elias fez no versículo 5, olha aí.
Foi, pois, e fez segundo a palavra do Senhor.
Retirou-se e habitou junto à torrente de Querítio, fronteira ao Jordão.
Os corvos lhe traziam pela manhã pão e carne, como também pão e carne ao anoitecer, e bebia da torrente.
Para destacar a obediência de Elias, o autor do livro poderia apenas ter dito que Elias foi e fez segundo a palavra do Senhor, deixando o restante do texto aí subentendido.
Mas parece que ele faz questão de ser redundante, porque ele repete aqui praticamente as mesmas palavras dos versículos 3 e 4.
Ou seja, dando uma ênfase ainda maior em como Elias obedeceu em todas as coisas.
E não foi apenas Elias que obedeceu a voz de Deus.
No versículo 4, lemos que Deus deu uma ordem a quem?
Uma ordem aos corvos.
E até os corvos foram obedientes.
E eu fico pensando, por que será que Deus enviou corvos?
Não podia ser uma ave um pouco mais limpinha?
Vocês devem saber do que os corvos se alimentam, certo?
Eles se alimentam de cadáveres, apodrecendo.
Então, imagina só você receber pela manhã um pãozinho,
do bico de um corvo, carneceiro, junto com um pedaço de carne que sabe lá qual foi a sua procedência.
E se para nós, comer alimento vindo de um corvo parece ruim, um israelita iria achar isso ainda mais estranho, porque pela lei de Deus, os corvos eram considerados animais impuros.
Por que Deus então escolheu corvos?
É difícil saber exatamente, o texto não diz.
Mas eu consigo pensar em dois propósitos.
O primeiro foi humilhar Acabe e os israelitas.
Como?
Mostrando que eles eram piores até do que os corvos carniceiros.
Porque enquanto Acabe e o povo desprezavam a palavra de Deus, perseguindo profetas, são animais imundos que obedecem a ordem de Deus e cuidam do profeta Elias.
Sendo assim, quando você...
avistarem um corvo, carneceiro, ou qualquer outro animal sujo, um animal nojento, uma barata que seja, olhe para ela e avalie a sua própria vida pensando assim, será que por causa da minha desobediência, eu não sou ainda mais desprezível do que essa barata?
É possível que ela seja mais obediente a Deus do que eu sou.
E outro propósito que podemos supor para esses corvos,
Era, claro, de evidenciar como que Deus tem o controle sobre todas as coisas.
Porque até as aves impuras são servas de Deus.
Ordinariamente nós acreditamos que Deus vai nos dar o pão de cada dia através do nosso trabalho, do nosso esforço.
De forma que quando por algum motivo as coisas no trabalho começam a ir mal, ou mesmo quando somos despedidos, nós ficamos extremamente ansiosos.
Mas os caminhos de Deus estão muito acima dos nossos caminhos.
Ele pode nos sustentar da forma que Ele quiser, em qualquer circunstância.
Elias precisava aprender a confiar nesse cuidado.
E nós também precisamos.
E Deus provou do seu cuidado.
Elias estava sozinho na terra, ele estava afastado de todas as atividades do mundo, mas estava provando da presença e do cuidado diário de Deus.
sobre a sua vida, como diz um comentarista, os céus fechados proclamavam a irritação de Deus, e o firmamento anunciava a sua ira contra o povo de Israel, mas Elias recebeu um cuidado especial, e muito curiosamente esse cuidado era bem abundante, como o texto faz questão de destacar,
Porque veja, seria suficiente se esse iFood dos corvos aí chegasse apenas pela manhã com um pouco de pão.
Mas os corvos traziam carne também.
E mais do que isso, ao anoitecer eles voltavam com mais comida.
Então pensa, naquele contexto, quando a carne era muito mais escassa do que é hoje.
Apesar de ser entregue por corvos ali, Elias estava muito bem servido.
Muito bem servido.
Se a gente fizesse uma correção monetária aqui para os nossos dias, eles estariam recebendo ali um pão na chapa com manteiga, com ovos, com bacon.
Quer dizer, bacon não pode, porque não comia porco.
Talvez uma linguiçinha Angus para comer com o seu pão com manteiga.
E quando anoitecia, chegava para ele ali um pão italiano, bem grande ali com queijo gorgonzola, um bife de picanha.
É isso que ele comia.
fazendo a correção.
Então, meus irmãos, quando você estiver passando por dificuldades, é claro que eu acho improvável que os corvos vão bater na sua janela carregando uma mochilinha do iFood.
Mas eu também acho muito improvável que você tenha que ir para um lugar completamente solitário, como Elias foi ali.
De toda forma, o princípio permanece o mesmo.
O autor do livro escreveu sobre a vida de Elias para servir de exemplo para nós, sobre o cuidado de Deus.
Portanto, nos seus momentos de tribulação, ao invés de ficar ansioso com o que vai acontecer, peça a Deus para abrir os seus olhos para as diferentes maneiras que ele já tem cuidado e cuida da sua vida.
Não fique aí esperando por coisas muito extraordinárias.
Eu não acho que Deus vai enviar corvos.
até porque ele é muito criativo para simplesmente repetir as coisas.
Pode esperar em Deus.
Tenho certeza que você vai provar do seu cuidado.
Ainda que você passe pela fome severa, ainda que passe pela doença, até mesmo pela morte, você pode descansar no cuidado do Senhor.
No próximo domingo, quando chegarmos ao final do capítulo, veremos que Deus...
não apenas pode sustentar as nossas vidas, como Ele pode fazer o quê?
Nos ressuscitar dos mortos.
E Ele vai fazer isso.
E prestem muita atenção porque isso é muito importante.
Eu não acho que nós podemos garantir que nunca vai acontecer de um crente no Senhor Jesus morrer de fome.
como se tivesse certo que Deus sempre garantisse comida de alguma forma extraordinária para aqueles crentes que estão padecendo de fome.
Não acho.
Veja bem, naturalmente gostamos de nos identificar aqui com Elias, com o cuidado que ele recebeu.
Mas a gente tem que se lembrar de vários remanescências que estavam lá em Israel e que nunca viram um corvo chegando lá com comida para eles.
Já pensou nisso?
Em quantos fiéis morreram naquele período?
Assim como muitos crentes continuam morrendo nesses vários períodos da igreja aí, em secas, em guerra, continuam morrendo de fome até.
Crentes no Senhor Jesus.
Ainda assim, o fato é que todos nós que estamos em Cristo podemos sempre provar do cuidado de Deus.
E se nós não podemos garantir que sempre vamos ter comida nas nossas casas, o que nós podemos garantir, como Paulo diz em Romanos, é que nem a fome, nem mesmo a morte, poderão nos separar do amor de Deus que está em Cristo.
Deus vai cuidar de você, de uma forma ou de outra, ainda que na morte.
Espere nele.
Elias provou desse cuidado.
E ainda que nós não provemos exatamente do mesmo tipo de cuidado, o ator escreve sobre Elias para que os seus leitores
nós, como Tiago diz lá na sua carta, pudéssemos nos identificar com Elias, porque Elias era um homem semelhante a nós.
E assim como acontece muitas vezes em nossas vidas também, Deus decide tirar alguma bênção, para que tirando a bênção possamos renovar a nossa confiança nele.
Parece que foi algo assim que aconteceu com Elias, olha o versículo 7.
Mas passados os dias, a torrente secou, porque não chovia sobre a terra.
Apesar de não encontramos muitos corvos do iFood por aí, torrentes de água estão aí por todos os lugares.
Não há nada de especialmente extraordinário naquela torrente.
Tanto que o texto diz que com a falta de chuvas, o que aconteceu?
Aquela corrente de água foi minguando até que se secou completamente.
Agora tente mais uma vez se colocar num lugar de Elias.
O que ele achou de tudo isso?
Elias já tinha percebido que os corvos eram fiéis, todos os dias eles voltavam, mas aquela corrente de água estava secando e eventualmente Elias sabia que ia ficar sem água.
Será que Elias orava para revelar quais eram os seus planos em relação à água que estava acabando?
Será que Elias ficou ansioso com o que iria acontecer?
É possível que em algumas noites a ansiedade batesse mais forte em seu coração, principalmente quando a torrente estava praticamente seca e Deus não tinha falado nada ainda com ele.
Acredito, porém, que Deus queria ensinar a Elias que ele não precisava andar ansioso de coisa alguma.
Basta o dia no seu próprio mal.
Elias não precisava preocupar com o pão nem com a água de amanhã.
A água do dia ele tinha.
Então ele podia descansar e esperar em Deus, confiando que Deus saberia o que fazer quando a torrente secasse.
Se Deus estava enviando corvos, é claro que não faltariam meios para Deus levar água até Elias, se Ele quisesse.
O Senhor podia mandar um pelicano com aquele papo bem grande, cheio de água, se Ele quisesse, para satisfazer a sede de Elias.
Meus irmãos, se Deus cuidou até hoje de você,
Se você consegue olhar para trás e ver tantas provas da provisão divina, por que olhar para o futuro e ficar ansioso?
Você está com medo de Deus perder o seu poder?
Está com medo de Deus se esquecer de você?
Uma torrente de águas pode se esvaziar completamente, mas o amor e o poder de Deus nunca serão esvaziados.
Elias podia esperar em Deus.
E assim que aquela torrente de Kerit secou, a palavra de Deus que permanece para sempre voltou a Elias.
Vamos ler o versículo 8 e 9.
Então, lhe veio a palavra do Senhor dizendo, desponte e vai a Sarepta que pertence a Sidon e demora-te ali onde ordenei a uma mulher viúva que te dê comida.
Deus já tinha provado para Elias que podia cuidar dele durante uma seca em Israel.
Mas note que agora Deus quer provar que ele podia cuidar de Elias, até mesmo no território inimigo.
Sarepta era uma cidade fora de Israel, como o texto diz, em Sidon.
Você se lembra quem era o rei de Sidon?
Volte rapidamente aí, capítulo 16, versículo 31.
16, 31, quando é dito sobre Acabe.
Como se for a coisa de só menos andar ele nos pecados de Jeroboão, filho de Nebate,
tomou por mulher a Jezabel, filha de Etibaal, rei de quem?
Rei dos Sidonios.
Ou seja, Sidon era a terra de Baal, essa era a terra de Baal.
E naquele contexto era muito comum o entendimento de que deuses eram regionais, e que os deuses possuíam uma autoridade local, na terra onde eram adorados.
Portanto, era de se esperar que o Deus de Israel fosse vitorioso quando ele estivesse jogando em casa, jogando lá em Israel.
Não seria tão fora do imaginário do popular ali que Yavé, o Deus de Israel, tivesse controle sobre a chuva em Israel.
Mas agora Deus envia Elias até a terra de Sidon para mostrar que Yavé é vitorioso sobre toda a terra, até mesmo no território inimigo.
Prova disso é que as chuvas não cessaram apenas sobre Israel, mas cessaram também em Sidon, como vai ficar claro daqui a pouco.
Baal não conseguia mandar chuvas nem no seu próprio território.
Todo esse problema com Baal começou com aquele casamento entre a cabe de Israel e a princesa de Sidon, que está mais para uma bruxa, chamada Jezabel.
Eles quiseram trazer a adoração de Baal para Israel.
Mas eu quero que vocês percebam que é justamente o contrário que vai acontecer.
O contrário.
Eu disse que a ida de Elias até Sidon servia para provar que Deus é vitorioso até no território inimigo.
Mas existe um motivo ainda mais glorioso para essa jornada do profeta.
Deus não irá apenas derrotar Baal em Sidon, tirando as chuvas daquela região.
Deus não vai provar o seu poder apenas através do castigo.
Para provar o seu poder, Deus vai fazer o quê?
Ele vai cuidar de uma viúva.
Uma viúva de Sidon.
Uma gentia.
Fazendo com que ela deixe a adoração de Baal para confiar apenas no Senhor.
Então, enquanto Israel estava desprezando a palavra de Deus, uma viúva gentia, na cidade de Sarepta, vai provar do cuidado de Yavé.
e proclamar que a palavra do Senhor é a verdade.
E assim nós podemos nos lembrar do texto do Evangelho de Lucas, que nós lemos na liturgia, quando Jesus disse na sinagoga em Nazaré, na sua própria cidade, que nenhum profeta é bem sucedido em sua própria terra.
Elias foi rejeitado em Israel, mas Elias será recebido em Sidon.
Por um lado, isso serve de repreensão contra Israel pela falta de fé.
Lá em Deuteronômio 32, 21, Deus disse isso, que quando Israel o provocasse a ira com outros deuses, Deus iria provocar a ira de Israel com outras nações.
Fazer neles ciúmes.
E, de fato, os judeus lá na sinagoga de Nazaré ficaram furiosos quando Jesus revelou isso para eles.
Porém, por outro lado...
A ida de Elias até Sidon serve como um sinal da graça de Deus.
A graça que se estende a todos os povos, com gentios, crendo e obedecendo ao Senhor.
Para perceber melhor esse tema da obediência à palavra de Deus, quero que você compare o final do versículo 4 com o final do versículo 9.
Olha, no final do versículo 4, Deus disse a Elias, ordenei aos corvos que ali mesmo te sustentem.
E no versículo 9, o Senhor diz, ordenei a uma mulher viúva que te dê comida.
Os termos na língua hebraica são idênticos.
Infelizmente, na nossa tradução, talvez para não deixar o texto muito repetitivo, te sustentem no versículo 4 e depois te dê comida no versículo 9.
Mas o verbo hebraico aqui nos dois casos é exatamente o mesmo.
Estou fazendo esse paralelo para mostrar que assim como aqueles corvos obedeceram a Deus, a ordem de Deus, agora será uma viúva gentia que irá obedecer.
E pense, se corvos são uma fonte muito improvável de sustento, o mesmo nós podemos dizer sobre uma viúva.
Como disse um comentarista, viúva e sustento, na mesma frase, soa como oxímoro ou oxumouro.
caso alguém não saiba, oxímoro, oxímoro, não sei como é que fala oxímoro, é uma figura de linguagem que relaciona na mesma expressão palavras que são contraditórias, que se excluem completamente, que se excluem mutualmente, viúva e sustento.
Em nossa sociedade, é mais comum de viúvas receberem o seu seguro de vida,
terem alguma previdência social, além de muitas conseguirem trabalhar para o seu sustento.
Mas naquele contexto, a viúves geralmente significava o fim da linha de uma mulher, economicamente falando.
E para tornar esse cenário mais triste, veremos que essa viúva tinha um filho pequeno.
E sabemos que ele era pequeno porque depois tanto Elias como a sua mãe irão carregá-lo nos braços.
Então pensa, uma viúva e um órfão.
em um período de seca, prolongada.
Não tem como você pintar um quadro de maior miséria do que este aqui.
Mas Deus possui um deleite imenso em usar os instrumentos mais improváveis, como corvos e viúvas, para deixar claro que, na realidade, tudo depende dele.
Deus ordenou que essa viúva sustentasse Elias e essa viúva vai obedecer.
Olha o versículo 10.
Então, ele se levantou e se foi a Sarepta.
Chegando à porta da cidade, estava ali uma mulher viúva apanhando lenha.
Ele a chamou e lhe disse, traze-me, peço-te uma vasilha de água para eu beber.
Pensem, em tempos de seca, até mesmo a água já devia estar mais difícil de conseguir.
Ainda assim, a viúva atende prontamente ao pedido de Elias.
Mas se não fosse suficiente, Elias continua no versículo 11.
indo ela buscar a água, ele a chamou e lhe disse, traz-me também um bocado de pão na tua mão.
Elias não estava pedindo muita coisa aqui, ele estava pedindo apenas um bocado, um pedaço de pão.
Se Elias tivesse pedido um pão inteiro, um hambúrguer, aí a viúva podia dizer para ele só, não tenho isso para te dar.
Mas Elias pede apenas um pedaço.
O que torna a situação para a viúva ainda mais difícil.
porque apesar de ser viúva, ela tinha um pouco de farinha, um estranho pedir água a ela já seria difícil, mas Eli estava pedindo para comer tudo o que aquela mulher tinha sobrado, como ela diz a seguir, olha o versículo 12, porém ela respondeu, tão certo como vive o Senhor teu Deus, não tenho cozido, nada tenho cozido, há somente um punhado de farinha numa panela e um pouco de azeite numa botija, e veja aqui,
apanhei dois cavacos e vou preparar este resto de comida para mim e para o meu filho, comeloemos e morreremos.
É difícil pensar em uma hora pior, para receber um hóspede estrangeiro na sua casa.
Aquela mulher tinha catado ali dois cavacos, dois pedaços de madeira, para assar um pequeno pão e morrer.
Ou seja, o dilema dessa mulher aqui,
não era se ela tinha algo sobrando para dar ao estrangeiro, mas se ela estava disposta a dividir com ele, não só a sua última refeição, como a última refeição do seu filho pequeno também.
Se Elias tivesse chegado uma semana depois, encontraria apenas cadáveres naquela casa.
Ainda assim, apesar de uma aparente relutância inicial dessa mulher em dividir a sua última refeição,
Tem algo nessa fala que lemos dela aí que é muito impressionante.
Repare que as primeiras palavras dessa viúva na história, são exatamente as mesmas primeiras palavras do profeta Elias, lá no versículo 1.
Apesar dessa viúva estar à beira da morte, olha o que ela diz, tão certo como vive o Senhor.
No último domingo eu expliquei que uma mensagem central nesse capítulo é, Yavé vive, Baal não.
Parece que de alguma forma o nome de Yavé chegou até Sidon, provavelmente através de alguns rumores de que o Deus de Israel é quem tinha acabado com as chuvas.
Eu não sei o quanto essa viúva já de fato confiava no Senhor, porque ela diz assim, tão certo como vive o Senhor, teu Deus, como se fosse apenas o Deus de Elias.
Mas até o final do capítulo,
Essa gentia provará claramente que Baal estava morto e Havé é o único Deus que vive verdadeiro.
É o meu Deus.
A primeira manifestação do cuidado do Senhor está nos versículos seguintes, olha o versículo 13.
Elias lhe disse, não temos.
vai e faz o que disseste, mas primeiro faz dele para mim um bolo pequeno e traz um aqui fora, depois farás para ti mesma e para teu filho.
Pode até parecer cruel, Elias, pedindo aí que primeiro ele fizesse um bolo para ele, para ele.
Note, porém, que ele começa o seu pedido usando um dos prefácios mais preciosos e mais comuns da parte de Deus.
Ele consola aquela mulher dizendo,
Não temas.
As regras de hospitalidade deveriam ser mantidas mesmo naquela situação.
Não tinham o que temer, podiam confiar na palavra de Deus.
Como lemos no versículo 14, olha só.
Porque assim diz o Senhor, Deus de Israel.
A farinha da tua panela não se acabará e o azeite da tua botija não faltará até o dia em que o Senhor fizer chover sobre a terra.
Essa promessa aqui é de fato muito impressionante.
Elias estava dando àquela pobre família a esperança de que iriam sobreviver o período de seca.
Uma esperança que eles já tinham abandonado.
Mas como saber que aquele profeta Elias não era um falso profeta?
Nós sabemos quem era Elias, nós conhecemos essa história.
Mas e aquela mulher?
Por todo lado existem pessoas cruéis que querem se aproveitar dos vulneráveis.
Esquemas de pirâmide, fazendo promessas mentirosas.
Será que aquela viúva poderia entregar tudo o que ela tinha, na esperança da farinha e do azeite não acabarem?
De alguma maneira, talvez através das histórias, aquela viúva olhou para Elias e viu um verdadeiro profeta do Deus de Israel.
A questão era, será que uma gentia iria confiar na palavra do Deus de Israel?
mesmo quando o próprio povo de Israel não confiava?
E a resposta é sim.
Versículo 15 continua dizendo, foi ela que fez, segundo a palavra de Elias.
Quando chegarmos ao final do capítulo, veremos que neste momento anterior, a fé dessa viúva ainda parecia estar plenamente depositada no Senhor.
Mas note que apesar de algumas fraquezas, nós percebemos aqui um dos mais claros retratos de fé, porque ela confiou na palavra de Deus.
Ela rapou a panela de farinha, esvaziou a botija de azeite e conseguiu assar apenas um bolinho pequeno para Elias.
E após servir Elias, chegou o momento da verdade.
Ela voltou para a cozinha, lembrando de ter visto o fundo vazio da panela.
e da botija de azeite, cuja última gota tinha sido derramada na massa do bolo de Elias.
Mas quando ela volta, ao olhar novamente para a panela, ainda tinha um pouco de farinha.
E ao virar a botija de azeite, caiu um fio ali suficiente para o pão.
E assim foi, por muitos dias, por muitos dias, como o texto termina dizendo, versículos 15 e 16.
Foi ela e fez segundo a palavra de Elias.
Assim comeram ele, ela e a sua casa muitos dias.
Da panela a farinha não se acabou e da botija o azeite não faltou.
Segundo a palavra do Senhor por intermédio de Elias.
Pelo que eu entendo desses versículos, Deus não encheu a dispensa daquela viúva.
Um tanto de comida para ela não.
Deus dava o pão de cada dia.
A cada dia essa mulher ia até a cozinha
rapava a panela de farinha, usava até a última gota de azeite para assar pães para aquele novo hóspede, para si e para o seu filhinho.
E foi assim por muitos dias.
Como eu ressaltei antes, se Elias tivesse chegado uma semana depois, encontraria apenas cadáveres naquela casa.
Por um lado, o cardápio de Elias aqui ficou consideravelmente inferior, né?
Agora seria apenas um bolo de farinha todos os dias.
Sem nenhuma carne.
Pensa aí você.
Mas eu acho que melhor do que um churrasco todos os dias sozinho era comer agora um pãozinho com boa companhia.
E nisso eu acho que Deus estava cuidando de Elias também.
Assim como estava cuidando daquela viúva.
Irmãos, o que vem em nossa mente quando nós pensamos
no grande poder de Deus, Deus é poderoso, é o que imaginamos que um Deus todo poderoso, fica fazendo, o que Ele faz?
No começo do culto, nós lemos um texto de Deuteronômio, logo no comecinho, Deuteronômio capítulo 10, reciclo 17, 18, que fala sobre o poder de Deus, olha lá o que diz, pois o Senhor, vosso Deus, é o Deus dos deuses, e o Senhor dos senhores, o Deus grande, poderoso, e temível,
Agora, o que faz esse grande, poderoso e temível Deus?
O que ele faz?
Que não faz acepção de pessoas, nem aceita suborno, que faz justiça ao órfão e à viúva, e ama o estrangeiro, dando-lhe pão e vestes.
Veja, a palavra do Senhor, que é poderosa para fazer a chuva parar por anos, manifesta o seu poder aqui, cuidando de uma viúva,
na cidadezinha de Sarepa, e do seu filhinho órfão, e do estrangeiro, Elias.
Sem dúvidas, essa história foi escrita para que os seus leitores, entre os quais nós estamos incluídos, fossem encorajados a confiar na palavra do Senhor, seja qual for a situação.
Nós podemos aplicar aos nossos corações as mesmas palavras que Elias disse àquela viúva.
Não temas, não faltará.
Entretanto, histórias como essas aqui que nós vemos são facilmente mal interpretadas.
Como?
Muitas pessoas se identificam nessa narrativa querendo confiar que Deus também irá sempre sustentá-los na fome e nas adversidades com milagres se for necessário.
E eu creio nisso.
É verdade que milagres parecidos continuam acontecendo.
Continuam.
Deus cuida de nós através de milagres.
Porém, ainda que milagres possam acontecer, não tem nenhum lugar da Bíblia dizendo que milagres como esse vão acontecer na sua vida.
Não tem.
O foco desse capítulo não está no milagre em si.
O foco desse capítulo está no poder da palavra de Deus.
E não tem nenhum lugar que Deus disse que vai fazer milagres assim na vida de todo mundo.
ou que vai resolver todos os problemas que você tem nessa terra, que vai sanar todas as suas dificuldades, ele não disse isso.
O fato de Deus ter lhe sustentado até hoje com pão, com moradia e com algum conforto, não significa que ele vai continuar fazendo isso.
Você não pode confiar no que é aquilo que Deus não disse.
Eu mesmo lembro de já ter conversado com algumas pessoas, até da nossa igreja, precisando de cuidado, que eu disse assim, não posso prometer que nada vai faltar,
para você comer, o mais que eu posso prometer, enquanto nós como igreja tivermos o que comer, você vai ter o que comer, mas se chegar um dia que ninguém tiver o que comer, a gente morre junto, a Bíblia não nos garante isso, a Bíblia não nos garante que nunca vai acontecer de um crente no Senhor morrer de fome, ainda que isso não seja comum, ainda que o salmista possa falar lá que isso não acontece, mas isso não é uma promessa, como se Deus sempre na fome vai enviar comida de uma forma extraordinária,
Porque veja, Deus muito provavelmente não fez nenhum milagre com aqueles remanescentes fiéis em Israel.
E muitos profetas, diferente de Elias, foram mortos.
Isso vai ficar explícito no capítulo seguinte.
Então não posso garantir a você aquilo que a palavra de Deus não garante.
Nós somos chamados a confiar naquilo que Deus disse.
E o que Ele prometeu é que de uma forma ou de outra Ele vai cuidar de nós.
Vai cuidar de nós.
Como eu já expliquei, hoje eu estou usando aqui um estudo que eu já dei na igreja, na escola dominical.
Sinto até um pouco de peso de repetir estudos, mas se foi edificante para mim meditar nesse texto novamente.
Creio que pode ser edificante para vocês.
Mesmo com esse sermão demorado, mas pode ser edificante.
Eu sei, irmãos, que muitos de vocês estão sofrendo.
Estão sofrendo bastante.
E talvez esse estudo, ainda que você tenha escutado no passado, faça mais sentido hoje.
Saiba disso, Deus vai cuidar de você.
Ainda que a sua família, ainda que você passe pelas mais profundas adversidades, ainda que vocês enfrentem melancolia, tristeza, depressão, ainda que padeçam por doenças, ainda que sofram a traição, ainda que passemos pela fome,
e cheguemos a morrer de fome.
A palavra de Deus nos diz hoje, assim como diz para aquela viúva, não temas, não temas.
Mas isso se aplica apenas àqueles que temem ao Senhor.
Infelizmente, mais do que nos identificar com os israelitas, fiéis àquela história, que possivelmente morreram de fome, nós deveríamos, na realidade, nos identificar com aqueles idólatras, com aqueles que merecem o castigo de Deus.
Por causa dos nossos muitos pecados, nós temos inúmeros motivos para ter medo.
Ainda assim, a palavra poderosa de Deus, recada para nós hoje, nos traz esperança.
Em qualquer circunstância.
Não precisamos temer, porque Jesus, Jesus que é a própria palavra de Deus, se fez carne e habitou entre nós.
Jesus provou da sede, da fome e das mais terríveis angústias em nosso lugar.
Os judeus queriam matá-lo lá naquele texto do Evangelho de Lucas, mas não conseguiram porque ainda não tinha chegado a hora de Jesus.
Deus protegeu Jesus assim como protegeu Elias.
Porém, a hora chegou em que Jesus, diferente de Elias, não provou do cuidado de Deus, mas provou da sua ira e foi entregue nas mãos daqueles judeus assassinos para sofrer a morte e
E para sofrer a morte eterna na cruz em nosso favor.
Mas qual é a esperança?
A esperança é que ao terceiro dia, pelo poder da palavra de Deus, a morte foi derrotada.
E Jesus subiu aos céus, onde está assentado, governando todas as coisas através da sua palavra.
Podemos sofrer, podemos até morrer, mas essa é a nossa esperança.
Enquanto estamos aqui na terra, Cristo nos convidou a seguir os seus passos, tomando a sua cruz e morremos para nós mesmos.
Morremos para esse mundo.
E ainda que ninguém aqui chegue a passar pela fome.
A ponto de ver a sua família morrer por falta de pão.
O fato é que nós vamos passar por muitas adversidades, por privações e até mesmo pela morte.
Mas não temos o que temer.
Deus cuida de nós.
Podemos até morrer
Podemos morrer, irmãos, mas a palavra que foi poderosa para ressuscitar Cristo dos mortos, prometeu que irá ressuscitá-lo também no dia final, para que você possa viver em novos céus e nova terra.
E aí sim, aí sim, a palavra garante, pode ter certeza, não vai ter dor, não vai ter choro, nem fome.
Desfrutaremos de torrentes de água fresca que nunca secam,
E de alimentos muito mais saborosos do que o melhor sanduíche que você pode pedir lá pelo iFood.
Muita comida boa.
Para concluir, irmãos, assim como a palavra de Deus, chegou até aquela viúva gentia de Sidão, distante de Israel.
A palavra chegou hoje até nós, gentios, aqui no Brasil, mais distante ainda.
Então, assim como aquela viúva, que você entregue tudo o que você tem ao Senhor,
Entregue até aquilo que você percebe que é essencial para a sua sobrevivência e para a sua família.
Entregue tudo para Deus.
Não dá para garantir que as suas dificuldades irão sumir.
Talvez até garante o contrário.
É o que a Bíblia nos diz muitas vezes.
De toda forma, espere e confie nas promessas da Palavra de Deus.
Em Cristo Jesus, Deus cuidará de ti.