Muito bom dia a todos, vamos continuar nosso estudo do livro de Atos, agora abordando o capítulo 14, então por favor abram suas bíblias em Atos 14 e hoje concluiremos a primeira viagem missionária, Atos 14.
Antes de começarmos a nossa aula de hoje, vamos orar, feche seus olhos, abaixe as suas cabeças, oremos ao nosso Deus.
Senhor Deus e Pai, te agradecemos pelo privilégio de estarmos aqui, Senhor, para mais uma vez estudarmos a tua palavra.
Te pedimos que pela ação do teu Santo Espírito, sejamos capazes de entendê-la,
e de aplicar os seus ensinamentos a nossas vidas para a nossa santificação.
É isso que te pedimos e agradecemos em nome de Jesus.
Amém.
No domingo passado nós vimos que Barnabé e Paulo iniciam a primeira viagem missionária.
e é uma viagem que vai colhendo uma série de bênçãos ao longo da sua trajetória, bênçãos que se traduzem por meio de conversões, por meio da expansão do evangelho, aquela região que antes não era tão fortemente evangelizada.
Mas nós vimos também que essas bênçãos são acompanhadas de uma série de problemas, nós vimos que Barnabé e Paulo vão enfrentar perseguições, vão enfrentar oposições,
E vão enfrentar, inclusive, problemas internos.
Isso é bastante interessante, porque as perseguições e as oposições são coisas externas, ou seja, são ímpios tentando impedir o trabalho de evangelização dos povos não alcançados.
Mas há um problema interno também, que vai ser causado por João Marcos, que nós vimos no domingo passado, em que ele simplesmente abandona
a viagem, deixando, então, Barnabé provavelmente constrangido e Paulo bastante irritado, tanto é que nós veremos a consequência disso na segunda viagem missionária.
Mas, apesar disso, a viagem é uma bênção.
Nós temos aqui o registro da conversão do procônsul de Creta, Sérgio Paulo, um alto funcionário, era o governador dessa importante ilha, conforme eu expliquei na semana passada, era uma ilha com uma importância estratégica muito grande,
E nós temos o registro aqui da conversão de Sérgio Paulo naquela região, mas depois nós temos uma série de problemas.
Então, Paulo e Barnabé vão para a Antioquia, lá enfrentam a oposição, mas, apesar disso, a viagem continua.
E é nesse ponto que nós estamos agora.
Vejam que Paulo e Barnabé estão sendo os instrumentos de Deus para cumprir aquela ordem do Senhor Jesus de pregar o Evangelho a todas as nações.
Então aqui nós temos agora finalmente o cumprimento dessa ordem do Senhor Jesus no tempo.
Então, a história está se desenrolando de tal forma que o Evangelho começa a ser pregado a todas as nações, incluindo os gentios, que é uma diferença fundamental do que nós temos lá no início de Atos, em que a igreja primitiva, em torno dos apóstolos, ela vai lidar fundamentalmente com a pregação do Evangelho entre os judeus, mas agora nós já temos os gentios sendo alcançados pela palavra de Deus.
Então agora começando lá no capítulo 14, mais uma vez é um texto mais extenso, então nós vamos lendo e comentando paulatinamente esse texto.
Muito bem, e aconteceu que em Cônio entraram juntos na sinagoga dos judeus e falaram de tal modo que criou uma grande multidão, não só de judeus, mas de gregos.
Bom, a essa altura nós já sabemos que esse termo gregos usado aqui no livro de Atos refere-se aos gentios.
Então nós temos aqui que o trabalho missionário de Paulo e Barnabé, e eu expliquei o detalhe aí sutil que Lucas faz, começa o capítulo 13, Barnabé e Paulo, lá no meio do capítulo 13 já vira Paulo e Barnabé.
Então quem não assistiu a aula passada pode relembrar essa explicação ouvindo o áudio lá no site da igreja.
Então aqui nós temos Barnabé e Paulo pregando em Icônio, eu mandei um mapa para vocês no grupo da igreja, então vocês vão ver que eles estavam ali, Icônio é a região da moderna Turquia.
que inclusive é a região de nascença de Paulo.
Se fosse vivo hoje, Paulo seria turco, porque Tarso, a atual Tarsis, se não me engano, fica na Turquia.
Então, eles estavam pregando ali na Turquia.
Bastante interessante isso.
O Evangelho começa a chegar entre os gentios ali na região da Turquia, uma região que hoje é islamizada.
Mas é por ali que Paulo e Barnabé, então, começam a pregação da palavra de Deus entre os gentios.
Então, lá em Cônio, Paulo e Barnabé voltam ao mesmo método de evangelização que eu expliquei na semana passada.
Eles iam primeiro às sinagogas para pregar pelos judeus.
Semana passada eu dei a razão teológica, a razão prática para isso.
E depois eles pregavam num local público, normalmente, atingindo, então, os gentios.
E aí o resultado registrado dessa pregação icônica aqui no versículo 1 é que criou uma grande multidão, não só de judeus, mas também de gentios.
Então a palavra de Deus estava sendo absorvida para aquelas pessoas.
Só que Lucas vem com aquela conjunção adversativa comum, em que eu tenho ressaltado aos irmãos, no mundo ainda contaminado pelo pecado, as bênçãos de Deus muitas vezes vêm acompanhadas de problemas, de dor, de sofrimento, de perseguição.
Então, Lucas demonstra isso claramente.
No primeiro versículo ele fala, olha, Paulo e Barnabé pregaram o Evangelho e uma multidão de judeus e de gentios se converteram com a pregação da palavra.
Mas ele começa o versículo 2 com um mas, então está lá.
Mas os judeus incrédulos incitaram e irritaram contra os irmãos os ânimos dos gentios.
Então temos aqui que os judeus incrédulos, quem seriam esses judeus incrédulos?
Seriam aqueles judeus que não aceitaram a pregação do evangelho.
Então, é interessante como Lucas dá um nome claro aqui.
São incrédulos.
Ele podia ter usado o termo ímpios aqui.
Então, são aqueles judeus que rejeitavam a pregação do Evangelho.
Rejeitar a pregação do Evangelho e ficar por isso mesmo é uma coisa.
Agora, além de rejeitar você agir para prejudicar a pregação do Evangelho, para impedir a pregação do Evangelho, você comete um pecado ainda maior contra Deus.
E é exatamente isso o que os judeus incrédulos fizeram aqui.
Lucas registra que eles causaram uma repulsa entre os gentios que estavam ali naquela cidade.
contra a evangelização conduzida por Paulo e por Barnabé.
Certamente usaram de mentiras, usaram de falsidades, calúnias, difamações, essa coisa toda, mas nós vemos aqui que esses judeus incrédulos tiveram certo sucesso no seu empreendimento.
Então eles conseguiram fazer com que uma parte daqueles gentios que moravam ali na cidade de Icônio realmente se revoltasse contra Paulo e contra Barnabé.
Só que, qual foi a reação dos evangelistas nesse caso?
Saíram correndo de icônio?
Não.
Veja o que Lucas registra lá no versículo 3.
"...detiveram-se, pois, muito tempo, falando ousadamente acerca do Senhor, o qual dava testemunho à palavra da sua graça, permitindo que, por suas mãos, se fizessem sinais e prodígios."
Isso aqui é muito interessante.
Então, os judeus incrédulos incitaram os gentios contra Paulo e Barnabé, o que era uma dificuldade, considerando que Cone era predominantemente gentílica.
Havia uma comunidade judaica lá, mas não era uma comunidade muito grande.
Então, ao incitar os gentios contra Paulo e Barnabé...
Por decorrência lógica, a gente imagina que eram muitos dos moradores ali daquela cidade, predominantemente gentílica, então se insurgiram contra Paulo e Barnabé.
Então seria de se esperar que os apóstolos, percebendo que o clima não estava bom ali,
ele saísse imediatamente, mas Lucas no versículo 3 registra o comportamento contrário, registra que Paulo e Barnabé se detiveram por muito tempo ali, não sabemos quanto tempo, mas por muito tempo ali, ou seja, apesar da perseguição dos gentios e dos judeus ali de Icônio,
Eles resolveram permanecer e continuar pregando o evangelho ali.
E Lucas registra que eles pregavam ousadamente acerca do Senhor.
Então, eles persistiram nessa missão de pregação, certamente conduzidos pelo Espírito Santo, que mostrou a eles que eles deveriam continuar ali.
O campo ali em Cônio era propício à pregação do Evangelho, então eles precisavam continuar ali naquele momento e eles sensíveis a essa orientação do Espírito Santo permaneceram.
E nós temos aqui registrados
que das mãos deles se faziam sinais e prodígios, ou seja, por meio da autoridade dada pelo Senhor Jesus, eles eram capazes de fazer isso.
Nós vamos ver um registro a esse respeito aqui, bem forte, do apóstolo Paulo, que vai causar um problema terrível para os dois.
Bom, então, aqui pela narrativa de Lucas, se nós parássemos no versículo 13, nós veríamos o seguinte, olha, tem a bênção, a palavra estava sendo pregada em cônio, as pessoas estavam se convertendo.
veio o problema, oposição dos gentios e desses judeus incrédulos.
Mas aí Lucas vem, mas olha, apesar disso eles continuaram pregando e muitas pessoas continuaram se convertendo.
Resolveu o problema?
Não.
Lá no versículo 4 vem outro problema, outra oposição ao evangelho.
E dividiu-se a multidão da cidade.
E uns eram pelos judeus e outros pelos apóstolos.
Ou seja, a cisão entre a população da cidade não acabou, pelo contrário, ela foi aumentando.
a tal ponto que uma parte dos habitantes da cidade seguiram os judeus, esses judeus incrédulos que eram contra a pregação do Evangelho, ao usar esse termo, Lucas está querendo dizer que uma parte da cidade, então, hostilizava a pregação do Evangelho e a outra parte não, era favorável aos apóstolos.
Então, a gente tem um problema aqui.
Veja, Icônio não era uma Belo Horizonte com 2 milhões de habitantes, era uma cidade menor.
E quem vem de cidade menor ou quem já passou por cidade menor
sabe que nas cidades pequenas esse tipo de coisa aqui importa, ele é determinante de como vai ser sua vida ali naquela cidade ou não.
Então, imagine uma cidade que não é muito grande, como Icônio, e a cidade mais ou menos dividida ali.
Uns se opõem à pregação do Evangelho e outros favoráveis à pregação do Evangelho.
Então, a situação em Icônio estava ficando realmente complicada ali para Paulo e para Barnabé.
Tanto que no versículo 5, Lucas registra mais um ponto dessa escalada de problemas que estavam acontecendo ali em Cônio.
E havendo o motim, tanto dos judeus como dos gentios, com os seus principais para os insultarem e apedrejarem, sabendo eles, fugiram para Listra e Derbe, cidades da Licaônia, e para a província circunvizinha.
E ali pregava o Evangelho.
Então, olha só, Lucas é muito habilidoso, eu já falei isso aqui algumas vezes, ele é um autor, além de ser muito bom historiador, muito preciso nos seus registros, ele tem uma habilidade de escritor fantástica, ele consegue conduzir a narrativa
indo com aqueles momentos assim, a tensão vai subindo, depois há uma resolução da tensão, você acha que resolveu, depois vem uma outra tensão, vai subindo.
O estilo literário de Lucas é muito interessante na sua narrativa, e aqui não é diferente.
Vejam que lá no versículo 1, ele lança, olha, qual era a situação, eles estavam fazendo o evangelho, estava sendo pregado.
Aí vem o oposto àquela situação, o choque, que é a oposição,
dos judeus incrédulos, que convenceram os gentios.
A partir daí, há uma escalada de problemas.
Eles insistem em pregar, mas o problema não desaparece, pelo contrário, fica mais grave, a cidade se divide, uns contra, uns a favor, e a tensão vai aumentando.
E aí a gente vê que no versículo 5 ele fala, houve um motim, quer dizer, a coisa já estava saindo de controle ali naquela cidade.
Então, a escalada de hostilidades e de uma possível violência ali contra Paulo e contra Barnabé já estava pronta, a situação realmente estava ficando muito difícil.
a ponto dos líderes ali daquela cidade, membros da liderança daquela cidade, quererem apedrejar Paulo e Barnabé.
Bom, vocês podem me falar, qual é a postura que eles deveriam ter nisso?
Ficar na cidade igual eles tinham ficado antes.
eles, apesar da oposição, eles ficaram e pregaram o evangelho.
Mas aqui nós vemos um comportamento diferente, eles resolvem fugir da cidade, aqui Lucas usa o termo lá no versículo 6, eles fugiram da cidade.
Qual foi a diferença disso?
Por que eles não fizeram igual tinham feito antes, de continuar o evangelismo lá?
Será que aqui eles fraquejaram na fé?
Fraquejaram no cuidado de Deus com eles naquele trabalho evangelístico ali?
Não, na verdade eu não vou muito por essa linha não.
O que aconteceu, vejam, eu falei com vocês que Lucas é um escritor muito habilidoso que vai narrando o drama que aconteceu
Lá em Cônio, a situação vai se tornando paulatinamente mais hostil a Paulo e Barnabé.
Então, naquele primeiro momento em que, apesar das hostilidades, eles decidem permanecer na cidade, nós temos uma situação caminhando para algo mais grave, mas ainda não era tão grave.
Então, conduzidos pelo Espírito Santo, eles ficam na cidade e continuam a pregação do Evangelho.
Só que aqui nós vemos claramente que Lucas quis dizer o seguinte, olha, a situação saiu do controle.
Então, quando ele usa o termo que houve um motim na cidade, é porque a população ficou descontrolada.
Então, aqueles que eram contra a pregação do Evangelho,
A gente não sabe se era minoria, se era maioria, se era meia-meia, não importa.
Mas a gente que lida com pessoas, a gente sabe o seguinte, às vezes você pode ter uma minoria, mas se essa minoria for barulhenta, ela acaba impondo a vontade dela.
A gente vê isso claramente como parte desse comportamento humano coletivo.
Então, assim, mesmo dentro de igreja, mesmo dentro de igreja, a gente vê assim, às vezes acontecem problemas muito sérios na igreja, você vai ver, são dois ou três ali, mas são dois ou três barulhentos e que têm muita capacidade de conversar, de se relacionar, e aquilo ali vira um problema muito maior.
Então, Lucas está mostrando que a situação em Incônio realmente saiu
do controle.
Foi ficando cada vez mais grave ali, mais grave, cada vez mais hostilidade em relação à pregação do evangelho, até que houve um motim, ou seja, houve uma sublevação dentro da cidade.
E aí o mesmo Espírito Santo que antes havia orientado Paulo e Barnabé a permanecer ali naquela cidade, continuar o trabalho evangelístico, orientou esses dois homens de Deus a fugirem da cidade.
Por quê?
Porque era...
Ainda não era chegada a hora de nenhum dos dois.
Então, o Espírito Santo tira os seus servos dali, fugidos, sim, mas preserva a vida deles para algo que Deus ainda queria que eles fizessem.
Então, não era a hora de Paulo, não era a hora de Barnabé e, por isso, o Espírito Santo os tira dali.
Então nós vemos lá no versículo 6 também, que eles vão para Listra e Derbe, que eram outras cidades pequenas, ali da região também, era a região da Lícia e da Panfilha, Lícia, Panfilha, mais ao norte, Galáxia, vocês podem acessar o maquinho que eu coloquei para vocês lá no grupo, tem lá tudo explicadinho.
Então, eles agora vão para essas duas cidades de Listra e Derbe, que eram cidades da Licaônia, e para a província circunvizinha.
E ali pregavam o Evangelho.
Então, olha só, como Lucas, mais uma vez, é habilidoso.
Saíram fugidos dali.
Você poderia esperar o quê?
Ficaram traumatizados, enfim, não queriam mais.
O que Paulo e Barnabé fizeram é o seguinte, sai daqui e vamos pregar o evangelho nas outras, mas vamos continuar pregando o evangelho.
Então, o evangelho continuava se espalhando ali na Turquia, na nossa atual Turquia, apesar de toda a oposição.
E agora vem uma parte extremamente interessante do capítulo 14, que é o trabalho evangelístico lá na cidade de Listra.
E lá no versículo 8 nós lemos o seguinte.
E estava assentado em Listra, certo homem leso dos pés, coxo desde o ventre de sua mãe, o qual nunca tinha andado.
Este ouviu falar de Paulo.
que fixando os olhos nele e vendo que tinha fé para ser curado, disse em voz alta, levanta-te direito sobre teus pés.
E ele saltou e andou.
Aqui é bem interessante, lá no versículo 9...
Nós temos aqui na nossa tradução, e este ouviu falar de Paulo, o cego ouviu falar de Paulo.
Então, aqui a tradução está usando o verbo no passado, mas no original grego, o mais adequado teria sido traduzir o seguinte, e este vinha ouvindo falar sobre Paulo.
A ideia do original grego é de uma ação contínua, e não de uma ação perfeitamente acabada como está aqui na nossa tradução.
Não muda, obviamente, nada aqui do conteúdo, mas dá uma ideia melhor que não foi apenas Paulo pregou, aquele homem ouviu e já teve fé, mas a ideia de que Paulo estava pregando naquela cidade, aquele homem acompanhava a pregação e, por acompanhar, aquele interesse foi se desenvolvendo e aí a fé daquele homem foi aumentando.
Eu acho que isso dá uma ideia melhor do que realmente...
Aconteceu.
Mais uma vez, não muda nada em termos de conteúdo, mas dá uma riqueza maior para nós pensarmos aqui na narrativa de Lucas.
Veja que também lá no versículo 9, até reforça essa ideia de usar a ideia de uma atenção contínua que aquele homem vinha tendo, nós vemos que a última parte do versículo 9 fala que Paulo viu que aquele homem tinha fé para ser curado.
É uma coisa que a gente vai encontrar, por exemplo, na narrativa dos evangelhos.
Mateus, lá em casa, na nossa devocional, nós temos estudado com os meninos o evangelho de Mateus.
E nós vemos, em várias passagens, Jesus antes de fazer o milagre, Mateus registra.
E Jesus percebendo-lhes a fé, aí ele vai e faz o milagre.
Então, aqui nós temos uma coisa no mesmo sentido.
Então, Paulo percebendo a fé daquele homem...
Então ele opera um milagre por meio do Senhor Jesus, não é poder de Paulo pessoal, mas um poder dado pelo Senhor Jesus a ele.
Então apenas ordenando que aquele homem se levanta, aquele homem foi curado e se levantou.
Então poderíamos dizer que coisa maravilhosa, diante desse milagre realizado de Paulo, a cidade então se converteu, percebeu que Paulo falava pelo poder do Senhor Jesus, então todos vieram aos pés da cruz.
O problema foi, a situação foi muito diferente disso.
Meus irmãos, listra, eu estou em listra, estou em listra, listra,
era uma pequena cidade predominantemente de cultura romana e uma cidade profundamente idólatra, inclusive com toda a idolatria aos deuses romanos.
Para quem gosta desse tipo de assunto, o que acontece?
A cultura romana, por sua vez, era profundamente influenciada pela cultura grega.
Os romanos tinham uma admiração enorme pelos gregos e a Grécia, nesses tempos do Novo Testamento, já não era mais aquela Grécia de Sócrates, Aristóteles, Platão, já era uma Grécia bem decadentezinha, um momento muito posterior aos grandes filósofos, então a Grécia já não era mais aquilo.
Mas o legado cultural grego continuava e os romanos admiravam aquilo e incorporaram vários elementos da cultura grega à sua própria cultura, inclusive cultos a deuses, que eles mudaram os nomes.
Os deuses gregos foram rebatizados com nomes latinos.
Detalhe que eu vou explicar um probleminha aqui de tradução.
Um problema não, uma curiosidade de tradução que a gente vai ter aqui daqui a pouquinho.
É importante dar esse contexto.
Então, Listra, como cidade romana, era uma cidade profundamente idólatra.
E mais do que isso, essa informação vai ser interessante para os irmãos entenderem o que aconteceu.
E eu fui buscar essa informação e não é que ela existe mesmo.
Há um livro do poeta romano, o vídeo, chamado Metamorfoses.
Eu já tinha lido esse livro muito tempo atrás, tinha achado tremendamente chato para confessar para os irmãos.
E aí, por causa do estudo dessa semana aqui, dessa lição, fui ver de novo o Metamorfoses, continuei achando muito chato, mas essa parte aqui é interessante.
Um dos poemas lá em Metamorfoses vai falar...
de um casal nessa região aqui da cidade de Lystra que recebe a visita de Júpiter e de Hermes, que são Júpiter, a versão romanizada de Zeus, deus maior dos gregos,
E Hermes é a versão romanizada de Mercúrio, que também era um deus grego.
E Mercúrio era o deus da sabedoria e era o mensageiro dos demais deuses.
Mercúrio era quem levava a palavra para os demais deuses.
Gente, nada disso que eu estou falando é em vão, não.
Vocês vão entender aqui no contexto.
Estou dando um contexto para vocês do que vai vir aqui.
Vocês vão entender direitinho porque os habitantes de Listra fizeram o que fizeram.
Então Mercúrio era esse deus que era o mensageiro dos deuses, por causa disso ele tinha uma aljave e tinha asinhas nos pés para ele poder levar a palavra rapidamente.
Bom, então Mercúrio é Hermes para os romanos e Zeus é Júpiter.
E aí, lá em Metamorfose de Ovidio, um dos poemas, como eu vinha dizendo, fala sobre um casal que recebeu em sua casa a visita de Júpiter e de Hermes.
E eles vieram disfarçados no meio do povo ali da região, ninguém os reconheceu e só esse casal que teve compaixão e os recebeu na sua casa e tudo mais.
E depois eles descobriram que era a visita de dois deuses e aí a casa deles passou a ser
uma casa considerada sagrada porque tinha recebido a visita dos deuses.
Alguns autores acreditam que a cidade era exatamente listra e que,
No local onde se acreditava que fosse a casa desse casal, narrado lá por Ovidio e Metamorfose, construíram um templo dedicado a Zeus e a Mercúrio e que esses dois deuses se tornaram os padroeiros de Listra.
Então, dado esse contexto, agora a gente consegue entender bem a reação do povo aqui da cidade.
Olha só, a cidade romana, profundamente pagã e com dois padroeiros, Júpiter e
Então, vamos ver o que acontece.
Paulo cura aquele homem e aí versículo 11.
E as multidões, vendo o que Paulo fizeram, levantaram a sua voz, dizendo em língua licaônica, língua ali da região, fizeram-se os deuses semelhantes aos homens e desceram até nós.
Eu sempre fiquei intrigado, por que eles fizeram isso, né, vendo Paulo?
Eu achava que era por causa do milagre de Paulo, mas ainda assim ficava uma lacuna.
Só porque o Paulo fez o milagre, eles já fizeram essa ligação com os deuses, não tem mais nada.
E depois, estudando isso mais a fundo, e eu vi lá no Metamorfose de Ovidio esse poema e esse contexto, ficou mais interessante, porque aí você entende, olha, agora tem uma provável explicação, não estou dizendo que isso aí do Ovidio é a razão para isso aqui, né,
não cheguei a esse grau de profundidade no estudo, mas é uma tese interessante, é uma tese que eu acho pertinente aqui.
Talvez a reação do povo da cidade tenha sido em função desse mito, do poema deles, e aí eles associaram, olha, assim como Júpiter e Hermes vieram no passado, agora nós temos Júpiter e Hermes aqui entre nós, só que dessa vez nós vamos dar o crédito a eles, ao contrário do que nós fizemos no passado.
Então, vejam...
Está vendo como ficou mais interessante?
Mais uma vez, não estou dizendo que é assim não, não cheguei a estudar isso mais a fundo, mas eu acho uma teoria bem pertinente e que de forma alguma muda nada aqui no conteúdo do que a palavra de Deus está dizendo.
É bom ressaltar porque César está aqui na frente e senão depois eu levo para o chão de orelha lá no conselho.
Mas não muda nada, tá César?
Então olha só, versículo 12.
E chamaram Júpiter a Barnabé...
e Mercúrio a Paulo, pois este era o que falava.
A associação de Paulo com Mercúrio eu acho que está clara, porque Mercúrio era o Deus que transportava a palavra.
E mais uma...
Uma pista que Lucas nos dá é que realmente nessa altura aqui do trabalho missionário, Paulo é que estava à frente.
Era Paulo que falava, era Paulo que pregava, era Paulo que ia lá na sinagoga e tinha uma preponderância sobre Barnabé.
Ou seja, aquilo que eu expliquei na semana passada.
Nós temos uma inversão de papéis aí, conduzida pelo senhor da igreja,
porque isso não aconteceu por obra humana, mas assim determinou o Senhor Jesus.
Afinal, foi Paulo escolhido para ser apóstolo e não Barnabé.
Barnabé é um homem piedoso, nós vemos isso na Bíblia, todas as referências a Barnabé mostram a piedade dele.
Mas, aprove ao Senhor Jesus escolher Paulo e não Barnabé para ser o seu apóstolo.
Apóstolo que em grego significa enviado.
Então, Paulo era aquele enviado do Senhor Jesus que autenticaria a palavra do Senhor Jesus entre os homens naquela época.
Não Barnabé.
Barnabé com papel importante, mas Paulo, sem dúvida alguma, com papel acima de Barnabé.
Mas aqui tem uma curiosidade que também não muda nada.
no que está sendo falado por Lucas aqui.
Mas é uma coisa que me intrigou.
Vejam bem, chamavam Júpiter a Barnabé.
Provavelmente, Barnabé era chamado de Júpiter porque ele talvez fosse mais velho do que Paulo, talvez tivesse uma barba branca, uma coisa assim.
A associação com a imagem de Júpiter, todas as figuras que nós temos daquela época, Júpiter...
tem barba branca, sempre severa, talvez Barnabé fosse assim.
Se Paulo, obviamente, é Mercúrio porque era o que pregava, eles jogam Barnabé para o que sobrou no mito deles, era o Júpiter, então é Barnabé.
Talvez assim.
Mas veja que interessante.
Júpiter era Barnabé, então um nome de Deus romanizado já.
Mas para se referir a Paulo, aparece aqui Mercúrio,
que é o nome grego do Deus.
E aí, quando você tem um certo nível de toque, como eu gosto de simetria, para mim fica incômodo, porque ou você usa tudo romanizado ou usa tudo grego.
Ou é Zeus e Mercúrio, ou é Júpiter e Hermes.
Esse troço de Júpiter num lado e Mercúrio no outro, eu fiquei meio incomodado.
E aí eu fui ver isso daqui e olhem que interessante.
No texto original grego, tanto na versão do texto crítico, que é a base da Almeida Revista Atualizada, quanto no texto recebido, que é utilizado pela Almeida Corrigida Fiel, há uma inversão na coisa.
No original em grego, o que está escrito é o seguinte.
E chamavam Zeus a Barnabé e Hermes a Paulo.
É o inverso do que está aqui.
Mantenha isso.
Então, o Lucas realmente, não sei, não consegui achar, meus irmãos, pesquisei, pesquisei, mas não consegui achar sequer nada falando sobre isso.
Depois, talvez, o Fabrício possa conversar com o professor Danilo lá e ver se tem alguma coisa a ver, porque eu não achei, Fabrício, nada, nada, nada, nada.
Mas Lucas, por alguma razão, usa um nome romanizado e um nome grego, e não dois a dois como eu sugeriria a Lucas a usar, porque me incomodou que não ficou simétrico, mas tudo bem.
E aí, como é que está...
Por que será que os tradutores, ao meio da revista atualizada e da Fiel, ao invés de usar Zeus e Hermes como está no original, inverteram aqui, usaram Júpiter e Mercúrio?
Também não achei explicação nenhuma para isso, mas talvez pelo fato de que Zeus, em
Zeus, inclusive, no próprio grego, vai haver variantes para o nome de Zeus, e uma das variantes é o Theos, que originou o nosso Deus no português.
Então, talvez, aí a especulação minha, talvez os tradutores tenham ficado com medo de usar o termo Zeus aqui,
E nós, leitores de português, fazermos alguma associação.
Então, você está querendo dizer que Zeus, o deus pagão, é o deus da Bíblia?
Eu acho que é por aí, mas não tenho a menor ideia, viu, César?
Não tenho a menor ideia, não achei explicação para isso.
Deixo para o Fabrício pesquisar junto com o professor Danilo lá.
É uma curiosidade, é sério, Fabrício.
Pesquisa isso lá para nós, senão não vou ter sossego nisso aqui, não.
Isso aqui me tomou várias... Essa semana me tomou várias...
diria até horas aqui de pesquisa e não achei nada.
Revirei tudo o que eu tinha, internet e tal, não achei explicação para isso.
Mas acredito que tenha sido algo nesse sentido, para não soar e dar alguma palavra errada.
Só que o tradutor foi habilidoso, ele preservou o estilo literário de Lucas, que usa um nome romano e um nome grego.
Ele fez isso, só que deu tombo, porque aí Júpiter não tem, não dá nem para passar perto do nosso vocábulo Deus e
Mercúrio a Paulo, está tranquilo, não alterou nada do sentido do texto bíblico, não prejudicou nada e talvez ainda tenha evitado possíveis associações indevidas entre Zeus e o Deus da Bíblia.
Mas, enfim, só um momento de curiosidade para vocês que acontece isso.
Versículo 13, bom, aqui no 12 nós já temos uma situação complicada, as pessoas daquela cidade, ao invés de se converter ao evangelho, passaram a idolatrar Paulo e Barnabé acreditando que eles fossem deuses pagãos.
E para piorar, lá no versículo 13, e o sacerdote de Júpiter, aqui de novo lá no original grego aparece Zeus, tá?
cujo templo estava em frente da cidade, trazendo para a entrada da porta touros e grinaldas, queria com a multidão sacrificar-lhes.
Quer dizer, veio o sacerdote de Júpiter lá querendo sacrificar a boa.
O boi já veio com grinalda, já enfeitaram os bichos lá, já iam matar os bichos em homenagem a Paulo e a Barnabéco.
eles iam receber sacrifícios, porque eles eram vistos como divindades.
E esse povo é rápido, já enfeitaram os bichinhos lá, trouxeram tudo enfeitado, já pronto para o sacrifício.
Isso daqui é uma forma de Lucas mostrar o nível de impiedade daquela cidade.
Olha só como que era coisa ali.
Então, imagina pregar o evangelho no meio desse povo.
Não era fácil não, gente, não era fácil.
Olha a reação do povo aqui.
14.
Ouvindo, porém, isto os apóstolos, Barnabé e Paulo, rasgaram as suas vestes e saltaram para o meio da multidão, clamando e dizendo, Senhores, por que fazeis estas coisas?
Nós também somos homens como vós, sujeitos às mesmas paixões, e vos anunciamos que vos convertais dessas vaidades ao Deus vivo, que fez o céu e a terra, o mar e tudo quanto há neles.
o qual nos tempos passados deixou andar todas as nações em seus próprios caminhos e, contudo, não se deixou assim mesmo sem testemunho, beneficiando-vos lá do céu, dando-nos chuvas e tempos frutíferos, enchendo de mantimento e de alegria os nossos corações.
Olha que reação interessante de Paulo aqui no caso.
Primeiro, ele e Barnabé rasgam as suas vestes.
Isso aí é um símbolo clássico na Bíblia de contrição
de arrependimento, de revolta, de tristeza, é um gesto que
muito usado nisso, no Antigo Testamento você vai ter muitas passagens, o rei Davi fez isso, rasgou suas vestes, era uma maneira de você expressar a sua tristeza, o seu arrependimento, a sua contrição a respeito de uma coisa.
Então, quando Paulo e Barnabé rasgam suas vestes, isso aqui é muito forte, Lucas está dizendo o seguinte, eles ficaram profundamente, profundamente tristes com a reação pagã daquele povo.
Gente, é porque Paulo e Barnabé eram homens piedosos.
E olha que interessante, eles eram tão piedosos que nesse momento Lucas os chama de apóstolos.
Só que Barnabé não era oficialmente apóstolo.
Então, ninguém vem com apóstolo Barnabé, não.
Ah, mas lá em Atos Barnabé é chamado de apóstolo.
Apóstolo significa o quê?
Enviados, mensageiros de Deus.
Então, aqui Lucas quis dizer o seguinte, olha, Barnabé, tanto quanto Paulo, era mensageiro de Deus.
Só que Paulo tinha um ministério espiritual.
mais especial ainda do que o de Barnabé, por ele ser um apóstolo do Senhor Jesus, junto com os demais apóstolos originais, e Matias, obviamente.
Então, meus irmãos, a primeira reação deles como homens piedosos foi mostrar a profunda tristeza por aquele comportamento.
Mas, simplesmente rasgar as vestes e falar, estou contrariado com vocês...
Seria pouco para Paulo, seria pouco para Barnabé, dois homens tão piedosos.
O que Paulo faz aqui?
Ele prega o Evangelho para aquelas pessoas.
Aproveita uma situação triste, uma situação tumultuada, imagina lá o sacerdote com os bois lá, todos com grinaldo assim na frente, e aquele tumulto todo e a população querendo adorá-los, e Paulo vai e fala e prega o Evangelho naquele momento para as pessoas, mostrando para elas o quanto elas estavam erradas nos seus caminhos ali, o quanto a mensagem do Evangelho era diferente daquilo.
que eles queriam fazer.
E é interessante que nesse discurso de Paulo, os irmãos podem reparar que ele não usa citações do Antigo Testamento.
Por quê?
Porque ele está falando para os gentios.
E os gentios não tinham essa base de conhecimento da palavra de Deus que os judeus tinham.
Eu expliquei isso na semana passada.
Então, quem não assistiu, assista ao áudio, não, ouça o áudio.
da semana passada, porque eu explico lá porque Paulo fazia isso, ele tinha métodos de evangelização diferentes para judeu e para gentio.
Então aqui ele está usando o método para gentios, ele não usa o Antigo Testamento, que para eles não faria sentido nesse momento, mas ele usa a revelação geral de Deus, ele vai falar do Deus criador e sustentador de todas as coisas, do Deus que pela sua providência abençoa todo mundo,
coisas que faziam sentido na mente de um gentio, que não conhecia a palavra de Deus dada no que hoje nós conhecemos como Antigo Testamento.
Já para o judeu, nós vimos na semana passada, Paulo ia na lei de Deus, reinterpretando a lei à luz da morte e ressurreição de Cristo, mostrando, olha...
Isso que a lei falava era sobre Cristo que já veio.
Então, para o judeu, o judeu já estava um passo adiante no conhecimento da palavra de Deus.
Agora, o gentil não.
Paulo tinha que ir lá na revelação geral e apresentar a revelação especial por meio do Senhor Jesus.
Então, é muito interessante o que Paulo faz aqui.
Bom, então aquele sermão de Paulo tocou os corações deles e eles foram quebrantados e tudo mais.
Dezenove.
Dezoito, aliás.
E dizendo isto, com dificuldade impediram que as multidões lhe sacrificassem.
Quer dizer, foi difícil conseguir impedir os tais sacrifícios, mas foi difícil e gerou uma reação.
Sobrevieram, porém, uns judeus de Antioquia, de Icônio, quer dizer, os judeus que tinham ficado revoltados com eles lá nas cidades anteriores,
esse povo não tinha nada para fazer, viajaram e foram lá perturbar o trabalho evangelístico em outra cidade, para perseguir Paulo e Barnabé.
Então, o pessoal pegou lá o carro e foi perturbar o trabalho dos dois lá em Listra.
Tendo convencido a multidão, apedrejaram a Paulo e o arrastaram para fora da cidade, cuidando que estava morta.
Por que não apedrejaram Barnabé?
Lucas não explica, mas provavelmente Paulo, porque ele era Mercúrio na visão deles, era o mensageiro da palavra.
Então, vão matar o mensageiro.
Então, matando o mensageiro, resolveu o problema, a gente não vai escutar mais isso aqui, acabou.
Veja o que Lucas mostra.
que apedrejaram Paulo de tal forma, e foi tão violento esse apedrejamento, que eles acharam que Paulo tinha morrido.
Lucas não fala se é porque Paulo ficou, vou me fingir de morto aqui literalmente, ver se eles param, ou se porque ele apagou as pedras.
O César, quando deu a palestra dele sobre as doenças, ele falou do apedrejamento.
Você mencionou, inclusive, que...
Poxa, é um troço, é um trauma violento que provoca.
Como é que é o negócio?
É uma reação não... Uma ação não adequada a um estímulo externo, né?
Então, é isso aí.
Paulo aqui teve essa reação não adequada a um estímulo externo.
Então, a gente não sabe se ele desmaiou, se ele resolveu fingir que tinha morrido para eles pararem de apedrejar, mas ele ficou muito machucado aqui.
Muito machucado aqui.
Bom...
Mas, rodeando os discípulos, levantou-se e entrou na cidade, e no dia seguinte saiu com Barnabé para Derbe.
Então, milagrosamente, Paulo tem sua vida preservada aqui, depois desse violento apedrejamento, porque imagina só, e isso mostra como os ímpios são volúveis nos seus sentimentos pecaminosos.
Alguns minutos antes, Paulo era Mercúrio, um deus, o deus mensageiro dos deuses, mensageiro de Zeus.
Pouco tempo depois, Paulo estava sendo apedrejado para ser morto por esse povo.
Então, olha só, ele sai de Deus, iam sacrificar em homenagem a ele e termina morto.
apedrejado, julgado ali, e os discípulos, ou seja, havia crentes ali naquela região, vão lá para ver, talvez para ver se ele estava vivo ou não, se tivesse morto, já providenciar o enterro dele, e a hora que viram que ele estava bem, ele se levantou, provavelmente correram com Paulo dali, foram esconder em uma casa para Paulo se recuperar, tratar os ferimentos dele, e depois ele segue viagem para Derbe. 21.
e tendo anunciado o evangelho naquela cidade e feitos muitos discípulos voltaram para Alistra
Icônia e Antioquia.
Então, eles foram desfazendo o caminho que eles tinham feito anteriormente.
Se vocês pegarem o mapinha, vocês vão ver isso.
A viagem começa aqui, ela faz uma meia volta.
E olha como que eles são ousados.
Lucas registra que eles voltaram para Listra.
Ou seja, tudo bem, eu fui apedrejado, não vou voltar lá.
Voltou.
Foi pregar lá, provavelmente.
Aqui não está falado que eles foram...
Feito muitos discípulos, voltaram para a lista e corram a antioquia.
Veja que Lucas não está falando que voltaram e pregaram, mas eu acho pouco provável que eles ficassem só de passagem.
Ainda que em listra, depois dessa reação violenta, talvez seja crível acreditar que Paulo voltou lá e ficou mais...
quieto, sem pregar publicamente, de repente visitando a casa dos crentes que já havia ali, para exortá-los, para fortalecê-los no evangelho, porque Lucas não registra mais nenhum problema nessa volta.
Então, a mesma coisa lá em Cone, Antioquia, onde eles enfrentaram a oposição, mas aqui não tem nenhum registro de problemas.
Então, acredito que se eles pregaram o evangelho, foram de uma maneira mais discreta, talvez só visitando mesmo os crentes que eles deixaram lá.
E aí, essa minha sensação fica mais forte ainda no versículo 22, porque Lucas, embora não associe isso diretamente ao versículo 21, mas acho que há uma decorrência aí quando ele fala...
confirmando o ânimo dos discípulos, exortando-os a permanecer na fé, pois, porque muitas tribulações não lhes importa entrar no reino de Deus.
Então, percebam que provavelmente foi essa palavra mesmo de ânimo do povo, inclusive usando o exemplo deles.
Olha, nós fomos perseguidos, fomos apedrejados, hostilizados, mas essa é a vida do crente, mas...
Nós temos que ter a certeza que no futuro tudo isso vai passar.
O mal será derrotado e nós teremos uma vida eterna, inteira, para usufruirmos da presença de Deus.
Então, acho que esse era o cerne da mensagem de Paulo.
No 23, então, nós temos agora Lucas caminhando para o final da primeira virgagem missionária.
E havendo-lhes por comum consentimento eleitos anciãos em cada igreja, orando com Jesus, os encomendaram ao Senhor Jesus.
em quem haviam crido.
Então, veja que Paulo e Barnabé não paravam de trabalhar, ainda aproveitavam ali nas igrejas que estavam naquela região para eleger anciãos.
Qual que é a palavra grega para ancião?
Presbítero.
Então, deixavam presbíteros ali para edificarem a igreja.
Então, Paulo e Barnabé tinham essa preocupação pastoral também, fortalecer a igreja local, ajudando a igreja a escolher uma liderança piedosa para ficar ali com os irmãos.
24.
Passando depois por Pisídia, dirigiram-se a Panfilha e, tendo anunciado a palavra, em Perge, desceram a Atalha.
Perge e Atalha são duas outras cidades mais ali no litoral.
E dali navegaram para a Antioquia.
Aqui não é a Antioquia da Pisídia, mas de volta para a Antioquia da Síria, onde ficava a igreja que os tinha comissionado para o trabalho missionário. 25.
Antioquia, de onde tinham sido encomendados a graça de Deus para a obra que já haviam cumprido.
E quando chegaram e reuniram a igreja, relataram quão grandes coisas Deus fizera por eles e como abriram aos gentios a porta da fé.
E ali ficaram não pouco tempo com os discípulos.
E com isso se encerra a primeira viagem missionária.
Uma viagem cheia de muitas bênçãos.
Olha só...
O evangelho foi pregado para judeus e para gentios.
Muitos se converteram.
Igrejas foram formadas naquelas cidades por onde Paulo e Barnabé passaram.
Eles ajudaram os crentes daquela igreja a escolher uma liderança para ficar ali e ajudar a edificar a igreja.
voltaram para a sua igreja de origem, compartilharam aquelas novas com os irmãos da igreja e aquilo ali edificou a igreja.
Quer dizer, o trabalho missionário foi um trabalho repleto de bênçãos na vida de Paulo, na vida de Barnabé, na vida da igreja de Antioquia, que viu que aquele esforço que ela fez, inclusive financeiro, de enviar Paulo e Barnabé,
tinha produzido frutos.
Não frutos financeiros, não teve retorno financeiro nenhum.
Pelo contrário, do ponto de vista financeiro contábil, foi um baita prejuízo.
Não teve receita, teve só despesa.
Mas não era isso que a igreja estava olhando.
Ela estava olhando o seguinte, o retorno que deu em almas alcançadas pela palavra redentora do Evangelho do Senhor Jesus.
Então, esse é um relato maravilhoso que Lucas dá.
Os irmãos podem se perguntar, mas bênçãos na vida de Paulo e Barnabé?
Paulo quase morreu apedrejado.
Mas a gente vê na Bíblia que o próprio Paulo computava o morrer em Cristo como lucro.
Então, para ele...
Se eu ficar aqui pregando a palavra do Evangelho, isso é bom.
Mas se eu morrer porque eu estou pregando a palavra do Evangelho, eu estarei com Cristo, que é muito melhor.
Então, o próprio Paulo tinha essa visão muito clara na sua mente.
E aí, meus irmãos, terminamos a primeira viagem missionária, os irmãos podem falar, puxa, que benção, a igreja crescia, o evangelho se expandia, sim, que benção que essas coisas estavam acontecendo.
Mas Lucas vai nos mostrar, mas começou a ter um problema dentro da própria igreja.
Trazido por quem?
Dessa vez pelos judeus crentes, que vão levantar uma questão seguinte, se você é gentil e se você é batizado, você tem que ser também circuncidado.
porque senão você não recebeu o selo da nova vida no Senhor Jesus.
Então, tem que ter circuncisão, sim, como tinha no Antigo Testamento.
E aí isso vai levantar um problema grande na igreja e nós vamos descobrir o que aconteceu no domingo que vem com o presbítero Fabrício, que vai nos ensinar aí o primeiro concílio da igreja, que é o concílio de Jerusalém, formado para tratar dessa questão.
Os crentes gentios devem ser circuncidados ou não?
A gente sabe hoje que a resposta é não, mas vamos descobrir como os nossos irmãos daquele tempo chegaram a essa conclusão, a conclusão verdadeira.
Perguntas?
Eu queria saber se...
Como você entende que quando Paulo pregava para essas igrejas, para os gentios, eles não tinham entendimento do Velho Testamento, nada disso.
Mas, ao mesmo tempo, eles apresentavam Deus.
Uma dúvida que eu tenho é assim, eu acho que isso não é claro na Bíblia, mas eu queria saber o que você entende que acontecia.
Você acha que...
Paulo, depois que eles se convertiam, ele apresentava a lei de Deus, a lei de Moisés, ou eles partiam do zero, assim, conheceram a Deus e Deus vai te mostrar, Deus vai mostrar para vocês a moral, a moral cristã, como é que funcionava isso, como você entende que isso funcionava?
Tá.
Ô Marcos, a sua pergunta é boa.
O que acontecia aqui é que primeiro a gente tem uma questão que é clara na Bíblia, o método de evangelismo utilizado, como eu disse, para os judeus, Tião.
É um jeito, Paulo partia da lei, que os judeus já conheciam, para os gentios ele partia daquilo que a gente chama de revelação geral, dada pelas coisas criadas por Deus, pela providência de Deus na vida de todos nós.
Deus deu o sol para todos nós, deu a chuva para todos nós, a vida para todos nós.
deu amigos, família, tudo para justos e injustos.
Então, a partir dessa questão das coisas criadas da providência de Deus, Paulo começava a trabalhar com os gentios.
Mas assim como acontece hoje, quando você trabalha num evangelismo de um ímpio, que não conhece a Palavra de Deus, hoje a gente tem a Palavra de Deus essa daqui, né?
Completinha, Antigo e Novo Testamento.
Então, quando você vai trabalhar com ímpio a Palavra de Deus, você não apresenta assim, a Palavra de Deus pura, injetada na veia dele, logo de cara.
Você vai apresentar o quê?
Aspectos centrais da Palavra de Deus, que mostram que o Senhor Jesus é o Salvador e
que ele ou ela é um pecador que precisa se reconciliar com Deus e que isso é feito por meio do Evangelho Redentor do Senhor Jesus, da fé salvífica no Senhor Jesus e que isso permite essa reconciliação com Deus e, consequentemente, a salvação.
Então, você parte dessas verdades fundamentais do Evangelho
usando a própria Bíblia, eu não estou falando que não é para usar a Bíblia com ímpese, daí é um ponto que eu tenho de discórdia de muito coach de internet, coach evangélico de internet, que acha que não deve mais usar a Bíblia, você vai pelo sentimento, vai pelo dia a dia das pessoas, não é isso, mas você usa a palavra de Deus, só que você pega os versículos,
passagens que tratam das verdades fundamentais que vão fazer sentido para aquela pessoa que não tem conhecimento nenhum da palavra.
E eu te digo isso com tranquilidade.
Eu tenho alunos, uma vez na minha disciplina lá, eu falei sobre a queda no Éden.
Uma aluna minha virou e perguntou para mim, professor, que negócio de queda no Éden é esse?
E realmente eu fiquei surpreso na época, mas é porque foi burrice em mim.
Porque eu estava usando um termo, acostumado com igreja desde sempre, que a gente fala de Éden e todo mundo sabe o que é, e usando lá no meio ímpio, achando que todo mundo entendia o que era a queda do Éden.
Essa aluna minha não entendia.
Esse ano eu tive um aluno que me perguntou, mas o que é pecado?
Não sabia o que era pecado.
Então, Marcos, eu te digo, até por experiência própria, que a gente trabalha a Bíblia nas verdades fundamentais.
À medida que a pessoa mostra o interesse de continuar aprendendo sobre aquilo...
você vai explicando cada vez mais e mais.
Processo puramente didático que você faz com qualquer pessoa.
Quando você é exposto a um tema que você não conhece e, obviamente, não entende, à medida que você vai adquirindo conhecimento e entendimento, você vai avançando.
Então, é a mesma coisa no Evangelho.
Posso complementar?
Pode.
Eu entendi essa parte do evangelismo.
Na verdade, minha dúvida era só assim.
Depois que a igreja já foi formada, o pessoal já converteu e crê no Senhor Jesus.
E a igreja lá de Paulo foi embora.
Você acha que ele deixava a lei de Moisés lá?
Eles não sabiam de nada, nunca tinham vivido o cristianismo.
Como é que eles iam lidar com casamento, com filhos, com trabalho?
Essas coisas práticas.
Nesse próprio texto que nós estudamos hoje,
Você vê que Paulo e Barnabé, quando eles começam a voltar pelas cidades que eles já tinham evangelizados, eles ajudam os crentes ali a escolherem a liderança da igreja.
Então, essa liderança são os pastores da igreja que estarão ali orientando o rebanho.
Sua pergunta é boa.
Eles não deixavam os crentes sozinhos assim, converteu aqui o banco do César todinho, acabou de converter.
Legal, vocês converteram, agora eu vou voltar lá para a Antioquia da Síria.
Deixava assim, o próprio Espírito Santo vai revelando para vocês.
Ele vai revelando, mas a Bíblia mostra que precisa ter o trabalho pastoral com essas pessoas.
Então, Paulo, ele deixava ali
Líderes para serem os pastores daquelas pessoas.
As ovelhas não ficavam sem pastor.
E era assim que as pessoas, com o tempo, iam crescendo no conhecimento da palavra de Deus.
Mais perguntas?
Não?
Então vamos encerrar, meus irmãos, com...
Uma oração, depois vamos reconhecer se há visitantes e avisos, mas vamos orar primeiro.
Ó Deus, te agradecemos por esse momento de estudo da tua palavra.
Te agradecemos, Senhor, porque por meio da tua orientação sobre Paulo e Barnabé, o Evangelho chegou até nós, Senhor, e por isso nós estamos aqui.
Reconhecemos, Senhor, que nós só somos teus filhos.
pela Tua graça, pela Tua misericórdia manifestada, Senhor, ao longo do tempo por esses homens piedosos que se dispuseram a pregar o Teu Evangelho Redentor e que ele chegasse até nós.
Por isso, Te louvamos e Te agradecemos.
Em nome de Jesus.
Amém.