Eu acredito que existe uma ordem, uma ordem lógica na sequência dos capítulos da Confissão de Fé.
Ela começa, primeiro capítulo, falando sobre a Bíblia.
Por que a Bíblia?
Porque é na Bíblia que nós podemos conhecer sobre Deus.
E então, no capítulo 2, a Confissão passa a falar sobre quem Deus é, o ser de Deus e os seus atributos.
No capítulo 3...
lemos sobre o eterno decreto de Deus, porque é um decreto estabelecido antes mesmo da criação do mundo, antes da história começar.
E assim, naturalmente, o capítulo que segue, o capítulo 4, ao eterno decreto de Deus, é o capítulo da criação, que marca o princípio de toda história.
E aí depois, veremos que existe também uma sequência natural passando a falar sobre a providência no capítulo 5, depois o capítulo 6 sobre a queda do homem
e assim por diante.
Mas hoje o nosso foco estará apenas na primeira sessão do capítulo 4, que possui duas sessões.
Essa primeira sessão trata da criação de uma forma geral e a sessão 2 vai tratar de forma específica sobre a criação do homem e da mulher.
E, obviamente, acredito que não existe melhor maneira de meditarmos e estudar este capítulo do que lendo e meditando no relato da criação
em Gênesis capítulo 1 e capítulo 2, e é isso que eu pretendo fazer nessas aulas.
E como hoje nós vamos focar na primeira sessão, nós vamos meditar do capítulo 1, aí de Gênesis, do versículo 1 até o versículo 25, parando logo antes da criação do homem e da mulher, e deixando a próxima parte para a próxima aula.
Então, eu gostaria de convidá-los a abrirem suas Bíblias no princípio de tudo,
no primeiro capítulo do livro de Gênesis, que por vezes é chamado de o Evangelho segundo Gênesis.
E assim como na última aula, eu preparei alguns slides, mas o nosso foco estará aí na exposição do texto bíblico.
Portanto, mantenham suas Bíblias abertas em Gênesis capítulo 1.
Mas antes ainda de lermos o texto, eu gostaria de ler com vocês a primeira sessão do...
do capítulo 4 da Confissão, e ao longo da exposição do texto bíblico, eu pretendo destacar aí cada parte dessa sessão da Confissão de Fé, que diz assim, olha aí, ao princípio, aprove a Deus, o Pai, o Filho e o Espírito Santo, para a manifestação da glória de seu eterno poder, sabedoria e bondade, criar ou fazer do nada, no espaço de seis dias, e tudo muito bom, o mundo e tudo o que nele há,
Quer as coisas visíveis, quer as invisíveis.
Bem, como vocês já sabem, pois já disse aqui várias vezes, eu gosto muito de histórias.
E eu tenho me convencido cada vez mais que eu amo histórias, pois há em meu coração o amor por Deus, que é o perfeito contador de histórias.
talvez estejam indo um pouco além do que deveriam, mas eu creio que nós deveríamos olhar para o livro de Gênesis, assim como para toda a Escritura, como um grande drama, uma história escrita por Deus.
Inclusive, essa é uma proposta que eu fiz nas aulas sobre o eterno decreto de Deus.
Deus é o perfeito contador de histórias.
Porém, é claro que essa não é uma história como
uma história de fadas, um conto ou um mito qualquer.
Essa é a verdadeira história.
É a história, com E, que é, na realidade, a própria história.
O mito que não apenas tenta explicar a realidade, mas é a própria realidade.
E como é uma bela e majestosa história, desde os pequenos aos grandes acontecimentos, dos menores detalhes,
É a história de um Deus grande, poderoso, que criou todo o universo, todas as pessoas, todas as coisas, e que fez tudo por amor ao seu Filho.
Inclusive, fazendo com que todos os detalhes dessa história convergissem em Jesus.
Inclusive, este é o mistério do plano de Deus, como nós aprendemos na última aula, em Efésios capítulo 1, versículo 10.
E toda história possui uma gênese.
No caso dessa história divina, Gênesis é o seu primeiro volume, o seu princípio na história.
E a tradição deu este nome Gênesis ao livro porque Gênesis significa origem e, de fato, é um título muito apropriado.
No entanto, o título original do livro de Gênesis era a primeira palavra da obra, Bereshit, que em hebraico significa no princípio.
E para escrever este primeiro livro, Deus escolheu Moisés, o seu profeta.
E assim, inspirado por Deus, Moisés inicia essa maravilhosa história com as seguintes palavras.
Olha aí, versículo 1.
No princípio, criou Deus os céus e a terra.
O que é mais evidente, mais óbvio neste versículo?
Que Deus...
é o Criador dos céus e da terra.
E estes termos, céus e terra, são uma forma de dizer tudo o que existe.
Os céus, a terra e tudo o que neles há.
E entre eles, entre os céus e a terra, todas as coisas visíveis e invisíveis.
A seção da confissão de fé, vou destacando algumas partes, conclui dizendo isso, que Deus criou o mundo e tudo o que nele há, quer as coisas visíveis, quer invisíveis.
as invisíveis, mas voltando aí ao texto de Gênesis, percebemos três termos principais neste primeiro versículo, princípio, criou e Deus, vamos focar aí nessas três palavras, este aqui é o princípio da história do mundo, mas é também especialmente o princípio da história do povo escolhido e amado por Deus, povo que estava no deserto, quando recebeu
esse livro aqui, se preparando para entrarem na terra prometida.
E, no princípio, criou, criou.
Vários verbos de criação são atribuídos neste primeiro capítulo de Gênesis.
Mas este verbo específico, em hebraico, o verbo bará, é usado em toda a Bíblia exclusivamente para ações criativas de Deus, de Deus.
Muitas vezes nós exaltamos a criatividade humana
em uma pintura, em uma obra de arte, em uma nova invenção, a criatividade do homem.
Mas essa criatividade não é criatividade no sentido deste versículo.
Por quê?
Porque o ato criador de Deus aqui é ex nihilo, é assim a expressão, uma criação do nada.
Eu destaco agora o que foi bem dito aí no meio da sessão da confissão, que a prova é a Deus criar ou fazer do nada.
Nós não temos a capacidade de realmente criar alguma coisa.
O que nós fazemos é apenas moldar, misturar matérias pré-existentes.
Mas Deus, que existe desde toda a eternidade, do nada criou os céus, a terra e tudo que neles há.
O povo de Israel havia passado muito tempo no Egito.
Lembrem lá da história.
E a concepção deles da criação do mundo poderia estar muito afetada pelas diferentes cosmogonias que existiam naquela época.
E nós até hoje temos acesso a essas histórias.
Mas agora o povo de Israel começa a aprender que não são muitos deuses, mas um único Deus.
Não é uma teogonia, ou seja, não é a geração e a genealogia dos deuses.
Nem mesmo são guerras entre deuses distintos, como nos mitos, mas apenas um deus.
uma única vontade que cria e governa todas as coisas.
E note que esse versículo, primeiro versículo de Gênesis, não é propriamente um argumento a favor da existência de Deus.
Simplesmente diz, no princípio criou Deus, ou seja, está aqui pressuposta a existência de Deus, inclusive uma existência antes mesmo do princípio.
Gênesis é o livro sobre o princípio de tudo, exceto Gênesis.
princípio de Deus, porque Deus não possui princípio é quando o eterno toca o tempo, na realidade o eterno cria o tempo agora, ainda que esse versículo não seja um argumento a favor da existência de Deus o fato é que ele é o criador de todas as coisas a vida vem de Deus, a matéria vem de Deus, o universo vem de Deus e os evolucionistas ateus
estão errados.
Nós não surgimos do nada, pelo nada, com nenhum propósito.
Aquilo que é impessoal não fez o que é pessoal.
Nada não faz algo.
O caótico não pode produzir aquilo que é organizado.
O que não tem inteligência não pode produzir inteligência.
O que nós lemos é que, no princípio, criou Deus os céus e a terra.
E assim, o primeiro versículo, no meu entendimento, resume
Toda a criação, de certa forma, resume todo o primeiro capítulo.
E como que nos versículos 2 a 31 são uma espécie de expansão do que é dito aí no primeiro versículo.
E olha aí agora o versículo 2.
A terra, porém, estava sem forma e vazia.
Havia trevas sobre a face do abismo e o Espírito de Deus pairava por sobre as águas.
O versículo 2 possui uma das frases mais legais
de serem pronunciadas na língua hebraica, para quando o pessoal está aprendendo a falar hebraico.
Porque é dito aí que a terra estava tohu vavohu, tohu vavohu.
A Bíblia, em outros locais, utiliza esses termos hebraicos tohu e vohu para designar algo confuso, vazio, vão, sem sentido, sem valor.
E é dito também no versículo 2 que havia trevas sobre a face do abismo.
E todos esses termos utilizados aqui são difíceis de serem traduzidos, até de serem compreendidos, mas o que eles parecem, o que eles nos indicam é que no início da criação havia uma matéria formada, uma matéria criada por Deus, mas uma matéria formada ali por terra, por água, mas era uma matéria informe, deserta, caótica, desorganizada, escura, fria.
Mas tudo bem, porque sobre este abismo escuro, o texto diz que pairava o Espírito de Deus.
Nós vemos nas Escrituras que o Espírito Santo de Deus, que é a fonte de todos os bens, de todas as belezas, de todos os dons, de todos os talentos, de todas as capacidades criativas, ele é a fonte da vida.
Por exemplo, é o Espírito que capacita lá o Besalel para construir casamentos,
com habilidade, o tabernáculo de Deus na Terra.
E da mesma forma, no princípio, o Espírito pairava como uma pomba sobre a criação.
E é do Espírito que vem o sopro da vida, da beleza e da ordem, o sopro da criação.
E foi também pelo fôlego do Espírito de Deus que o mundo, que a criação ouviu pela primeira vez, a palavra do Senhor.
Olha o versículo 3.
Disse Deus, haja luz e houve luz.
A palavra disse Deus, haja luz.
E imediatamente a luz entrou no universo, dissipou as trevas, espalhando por todos os cantos, enchendo todos os buracos e começou a prover a estrutura na qual Deus iria criar este mundo glorioso.
Então o primeiro dia, o domingo, começou com a luz de Deus.
que foi criada sem o auxílio de nada, a não ser pelo poder da palavra do eterno.
Esse é o imperativo divino, é o fix, é o fiat divino, como diria Agostinho, o fiat de Deus.
Nos primeiros três versículos, então, de Gênesis, nós encontramos o Deus que cria o mundo pela sua palavra, mediante o sopro ou mediante o fôlego do seu espírito.
E é muito provável que os israelitas no deserto que leram Gênesis de primeira mão não tivessem condições de compreender a profundidade dessas palavras.
Pelo menos não como nós podemos compreender hoje.
Porque nós sabemos muito bem que a criação é um ato de amor da trindade do Pai pelo Filho através do Espírito.
Inclusive é por isso que a confissão começa destacando que ao princípio aprove a Deus o Pai
o Filho e o Espírito Santo.
A criação é uma obra da trindade.
E o que a trindade santíssima tem a dizer sobre a luz que foi criada?
Olha o versículo 4.
E viu Deus que a luz era boa e fez separação entre a luz e as trevas.
Então, assim que a luz foi criada, Deus viu que ela era boa.
É claro que Deus não é um ser com olhos...
para ver, mas essa é uma linguagem humana usada aqui para expressar que Deus aprovou a luz.
Isso indica que o Deus criador não é simplesmente ou não é na realidade apenas uma energia ou é uma força impessoal lá como a força do Star Wars.
Ele é um Deus pessoal, um Deus que como lemos aí, ele vê, observa, ele aprova e ele se agrada, ele fica feliz com a luz.
Agora, se a Bíblia explicita a aprovação de Deus quanto à luz, o mesmo não acontece em relação às trevas.
Você não lê aí que as trevas eram boas, mas ainda assim as trevas permanecem.
Deus não exclui as trevas, mas faz uma separação entre trevas e luz, colocando cada uma no seu respectivo lugar e papel.
E o fato, meus irmãos, é que neste mundo criado, nessa história que está sendo contada, as trevas, apesar de não serem boas, elas possuem um papel muito importante, um papel maravilhoso.
Qual é o papel das trevas?
O papel de todos os dias serem dissipadas pela luz, revelando a glória e a beleza da luz de Deus.
Todas as boas histórias possuem uma vitória da luz sobre as trevas.
E a glória de Deus é revelada nessa sua bondade, em sua sabedoria, em sua beleza.
E tudo isso revelado em sua luz.
Essa luz que vence, que dissipa as trevas.
O pecado ainda nem tinha entrado no mundo.
Mas eu entendo que as trevas já eram aqui um sinal daquilo que nós aprendemos nas aulas sobre o eterno decreto de Deus.
Ou seja, Deus tem um propósito até mesmo para o mal, para o pecado, assim como ele tem um propósito para as trevas.
E assim como as trevas, o mal não existe por si mesmo.
As trevas são a ausência de luz.
Assim como o mal, poderíamos dizer, é a ausência do bem, ou poderíamos também dizer, é a perversão do bem.
Mas tanto as trevas como o mal serão dissipados pela luz da glória de Deus.
Eu não sei quantos de vocês têm o costume de acordar assim bem cedinho, antes do nascer do sol.
Mas da próxima vez que você vir para o sol nascendo, dissipando as trevas, quero que você se lembre que este é um sinal diário, um sinal diário de Deus apontando para o sol da justiça que virá para acabar com todas as trevas.
Creio que essa é uma liturgia de cada noite e dia.
como o versículo 5 continua mostrando.
Olha só o versículo 5.
Chamou Deus a luz dia e as trevas noite.
Houve tarde e manhã o primeiro dia.
Então, note, o fato de Deus dar nomes para o dia, Ele que dá nome para o dia e para a noite, indica a soberania, o governo dEle sobre toda a criação.
Mas perceba que a ordem do dia parece invertida.
O texto diz, houve tarde e manhã o primeiro dia.
Por que primeiro tarde e depois amanhã?
O termo que é traduzido por tarde não é exatamente o mesmo que nós usamos para falar, por exemplo, de duas horas da tarde.
Seria melhor traduzido por entardecer ou anoitecer, ou seja, quando o sol se põe.
E os israelitas não contavam os dias como nós contamos começando a meia-noite.
Para eles, era o pôr do sol que marcava o fim do dia.
Então, se marcava o fim, o que vinha primeiro?
Depois começava um novo.
Primeiro vinha anoite.
à tarde ou o anoitecer, e depois, amanhã, até o pôr do sol, quando, enfim, esse primeiro dia iria se encerrar.
Entenderam?
Obviamente, esse livro aqui foi escrito em um contexto em que nossas discussões modernas sobre evolução, cientificismo, elas não existiam.
Eu não acho que é completamente impossível interpretar esses dias aqui como períodos maiores do que o dia convencional, um dia de 24 horas.
No entanto, eu creio que isso seria mais uma exegese do que uma exegese.
Vocês já ouviram falar desses termos?
Exegese é a interpretação do texto partindo do próprio texto.
A exegese é quando você quer impor uma visão pré-concebida sobre o texto.
você quer interpretá-lo de acordo com uma visão sua, impondo ela sobre o texto.
E, obviamente, o nosso primeiro objetivo na interpretação do texto bíblico e na interpretação, acho que de qualquer outro trecho, é fazer a sua exegese, ou seja, compreendê-lo assim como ele foi escrito para os seus leitores originais.
Neste caso em questão, nós devemos lembrar que os leitores aos quais o livro de Gênesis se destinava, primariamente, não eram leitores do século XXI.
mas eram leitores lá do povo de Israel, povo que estava lá no deserto prestes a entrar na terra prometida.
Então, me parece muito razoável considerar que quando um israelita lesse a descrição da criação em seis dias, ele iria assumir o quê?
Que eram seis dias, seis dias de fato.
Inclusive, essa também parece ser a interpretação do próprio Deus e do próprio Moisés, autor deste livro.
visto que lá nos 10 mandamentos, Deus associa o quarto mandamento sobre o descanso no sétimo dia da semana com os seis dias da criação e depois o sétimo de descanso.
Então, acho que podemos concluir assim.
E, claro, esse parece ser também o entendimento da confissão que faz questão de dizer que a criação foi realizada no espaço de seis dias.
E, então, o versículo 6 continua com o segundo dia.
Olha aí.
E disse Deus, haja firmamento no meio das águas e separação entre águas e águas.
Fez Deus, pois, o firmamento e separação entre as águas debaixo do firmamento e as águas sobre o firmamento.
E assim se fez.
E chamou Deus ao firmamento os céus.
Houve tarde e manhã, o segundo dia.
Olha, o fato de Deus criar o mundo por meio de dias sucessivos, ao invés de criar instantaneamente todas as coisas...
Este fato é um paradigma para a própria história que Deus está criando, está contando aqui.
É uma história que sempre se desenrola em etapas, em sucessão de eventos.
E nós vemos também nesses versículos que o processo da criação não se resume apenas a coisas surgindo do nada.
Você prestou atenção na leitura?
A criação inclui uma separação, um ajuntamento, uma organização das coisas.
No segundo dia, Deus criou o firmamento, chamado de céus, que serve para separar as águas em cima e as águas embaixo.
Ou seja, as águas dos mares e dos oceanos embaixo e as águas das nuvens acima dos céus.
E a terra?
É sobre ela que nós vamos ler no terceiro dia.
Olha o versículo 9.
Disse também Deus, ajuntem-se a água debaixo dos céus num só lugar,
e apareça a porção seca.
E assim se fez.
A porção seca chamou Deus terra e ao ajuntamento das águas, mares.
E viu Deus que isso era bom.
No terceiro dia, ao invés de separar as águas, o que Deus fez?
Deus ajuntou as águas debaixo dos céus em um lugar e chamou de mares.
E ao ajuntar, ele fez aparecer uma porção seca que Deus chamou de terra.
E pela segunda vez é dito aí que viu Deus que isso era bom.
Por um lado, há indicação aí do prazer, da satisfação de Deus na sua criação.
Um artista olhando para a sua obra.
Mas existe também aqui um elemento moral nessa descrição.
Por várias vezes essa frase aí será repetida.
E viu Deus que era bom, era muito bom.
Isso não significa apenas que a criação era bela, organizada, agradável.
É claro que é isso tudo também, mas o principal motivo pelo qual a criação era boa, ou é boa, é o fato de que ela foi concebida para revelar a própria glória de Deus, o Deus que é bom, o Deus que é a bondade.
Tudo o que é bom vem de Deus, por quê?
Porque Ele é o padrão de bondade.
E olhando novamente aí para essa sessão da confissão, nós vemos que o propósito da criação foi para a manifestação da glória de seu eterno poder, sabedoria e bondade.
E depois a confissão ressalta, e tudo muito bom, muito bom.
E note que as coisas já eram muito boas antes mesmo dos homens terem sido criados.
Por quê?
Porque o homem não é a medida de todas as coisas, como diria o Protágoras.
Deus é a medida.
Ele é o padrão de beleza e bondade.
Atributos esses que são revelados na criação, como cantou Davi lá no Salmo 19.
Os céus proclamam a glória de Deus e o firmamento anuncia as obras das suas mãos.
O pastor B.B.
Warfield fala da criação
como se fosse uma bela e boa janela de vidro.
Com os nossos olhos, nós podemos olhar para essa janela, contemplá-la e ficar reparando a qualidade do vidro, observar os detalhes, ficar especulando sobre a composição dessa janela.
Podemos fazer isso.
Ou então nós podemos olhar através do vidro, através da janela,
para a grande paisagem da terra, do mar e dos céus.
E assim também existem duas maneiras de nós olharmos para o mundo.
Nós podemos olhar para o mundo e ficarmos absorvidos com as maravilhas da natureza, deste mundo que foi criado.
Ou então nós podemos olhar através do mundo e contemplar o Deus que está por detrás.
E talvez você possa achar que essa comparação não se encaixe muito bem.
Obviamente o mundo é muito mais belo
muito mais complexo, muito mais admirável do que uma janela de vidro, por melhor que seja a qualidade de uma janela.
Mas veja, se nós não podemos comparar a beleza de um vidro com a beleza de todo o universo, menos ainda podemos comparar a beleza do mundo com a beleza da glória de Deus.
A diferença entre uma janela e o mundo é
é menor, bem menor do que a diferença entre o mundo inteiro e a beleza do nosso Deus.
E, claro, nós não temos como meditar nesse texto de Gênesis sem considerarmos a importância, então, de nós observarmos através da criação a glória do nosso Deus.
Eu digo isso porque nós falhamos tantas vezes em nossa correria, em nossos objetivos pragmáticos do dia a dia, em não pararmos para contemplar
a glória do Senhor, a beleza de Deus neste mundo que ele criou.
E eu acredito que foi exatamente isso que fez o salmista lá no salmo de número 104.
No salmo 104, o salmista ali louva ao Deus criador, meditando sobre cada um dos dias da criação, bem como meditando ali sobre o propósito, um propósito belo pelo qual todas as coisas foram criadas e foram ordenadas.
O salmista olha por os grandes montes, ali no Salmo 104, olha para os profundos vales e ele se lembra que foi a voz de Deus que moldou os contornos de toda a terra.
O salmista contempla as fontes de água que correm entre os montes para dar de beber a todos os animais do campo e bendiz a Deus por ter ordenado todas as coisas de uma forma tão bela.
Ele também observa a relva
os frutos da terra para os animais.
Ele louva a Deus pelo alimento que sustém as forças do homem.
Louva a Deus pelo azeite que unge, que dá brilho ao rosto.
E louva também a Deus pelo vinho, ele diz no Salmo 104, o vinho que alegra o seu coração.
Então, meu irmão, da próxima vez que você chegar em casa, depois de um dia cansativo, você toma um banho refrescante,
Abra lá um vinho, coma uma boa refeição e faça tudo isso para a glória do Deus Criador.
E agora vamos continuar meditando sobre o terceiro dia da criação, versículo 11.
E disse, Produza a terra relva, ervas que deem semente, árvores frutíferas que deem fruto segundo a sua espécie, cuja semente esteja nele sobre a terra.
E assim se fez.
A terra, pois, produziu relva,
ervas que davam semente segundo a sua espécie, árvores que davam fruto cuja semente estava nele conforme a sua espécie.
E viu Deus que isso era bom.
Houve tarde e manhã o terceiro dia.
No versículo 11, olha aí, a voz de Deus se faz ouvir novamente, mas dessa vez a voz de Deus não cria diretamente, mas cria indiretamente, porque Deus não diz assim, haja relva e houve relva.
O que o texto diz?
Produza a terra relva, ervas e árvores e assim se fez.
Então por essa passagem nós conhecemos algo importante sobre Deus, que ele age tanto de uma forma direta como de forma indireta, ou seja, ele coloca agentes e criaturas para trabalhar em seu favor.
É claro que Deus não precisa de ajuda, mas esse é um privilégio que ele concedeu à sua criação, de poder também criar assim como ele cria, ainda que de forma submissa ao seu poder.
E eu gostaria de chamar a sua atenção para uma estrutura aí nos dias da criação, até coloquei aqui no slide.
Eu creio que o versículo 13 encerra não somente o terceiro dia, como encerra a primeira de duas etapas da criação.
Lembra que o versículo 2 anunciou que a terra estava sem forma e vazia.
Dessa forma, enquanto nos três primeiros dias Deus deu forma à terra, nos últimos três o que Deus vai fazer?
Ele vai preencher o vazio da terra.
Inclusive existe uma clara relação, não sei se vocês percebem no quadro, entre os três primeiros e os três últimos dias.
No primeiro dia, Deus criou a luz e separou-a das trevas.
Aí lá no quarto dia, ele criou os useiros, o sol e a lua, que são aqueles que governam a luz e as trevas.
No segundo dia, Deus criou os céus e o mar.
E o que ele fez no quinto?
Criou as aves para os céus e os animais marinhos.
No terceiro dia, ele fez surgir a terra com plantas e árvores.
E o que ele fez no sexto?
Criou animais terrestres e o homem.
Veja então como tudo foi formado com ordem e beleza.
Atanásio, que é um dos pais da igreja, um grande teólogo do século IV, em uma obra chamada Contra os Gentios, ele compara Deus a um músico e o universo a sua lira.
Ele diz assim, está pequenininho, mas acho que dá para vocês lerem.
Como o músico com a lira, bem afinada, combinando habilmente os sons graves com os agudos e os intermédios, executa uma harmonia, assim também a sabedoria de Deus, tomando em suas mãos o universo como uma lira,
associando as coisas do ar com as da terra e as do céu com as do ar, harmonizando o singular com o todo, segundo a sua vontade e beneplasto, criou um mundo unificado, formosa e harmoniosamente ordenado.
Vamos agora para o versículo 14.
Olha aí na sua Bíblia.
Disse também Deus, haja luseiros no firmamento dos céus para fazerem separação entre o dia e a noite.
E sejam eles para sinais, para estações, para dias e anos.
E sejam para luseiros no firmamento dos céus para alumiar a terra.
E assim se fez.
Fez Deus os dois grandes luseiros, o maior para governar o dia e o menor para governar a noite.
E fez também as estrelas e os colocou no firmamento dos céus para alumiarem a terra, para governarem o dia e a noite e fazerem separação entre luz e as trevas.
E viu Deus que isso era bom.
Houve tarde e manhã
o quarto dia.
Então, note que do ponto de vista bíblico, do ponto de vista bíblico, como lemos nesses versículos, a terra é o centro do universo.
Em que sentido?
No sentido que Deus criou a terra primeiro e depois ele criou os luseiros no firmamento com o propósito de alumiarem a terra.
Com isso, não estou querendo divulgar aqui que a terra é plana ou que a terra é o centro do universo físico.
Mas o que eu estou querendo mostrar é que toda a imensidão dos céus, o sol, a lua, as estrelas, foram criados com o objetivo de embelezarem e ordenarem a vida na Terra.
Foram criados por causa da Terra.
E tudo com ordem e beleza.
E note, inclusive, uma ordem muito importante em relação ao quarto dia.
Deus havia criado a luz em qual dia?
No primeiro dia.
E já tinha sol lá no primeiro dia?
Não tinha sol.
E mais, a terra lá no terceiro dia havia produzido o quê?
Árvores frutíferas.
Mas não tinha sol.
Então, como pode ser?
Simples.
Veja, a fonte de luz, a fonte de vida para as árvores frutíferas não se chama sol.
A fonte de luz e vida se chama Yavé.
É o Senhor, é o Sol, a Lua, as estrelas são apenas agentes criados por Deus, mas Ele é quem dá vida.
O Senhor fixou, como nós vemos, em uma ordem para a criação e Ele fez separação entre dias, entre estações e anos.
Nós percebemos isso, primeiro vem o verão, com muito calor, com chuvas, com plantas crescendo, depois o outono, quando as folhas vão envelhecendo e caindo,
Então depois chega o inverno com frio e após o inverno as flores e plantas começam a nascer novamente na primavera.
E todas essas mudanças são governadas pelo sol, pela lua e pelas estrelas que Deus criou.
E essas mudanças de estação revelam algo maravilhoso sobre Deus.
Existe mesmo uma ordem natural.
de forma que as coisas não acontecem por acaso, mas as coisas seguem uma lei fixa, uma lei determinada pelo próprio Deus.
De forma que os dias sempre são de 24 horas e as estações seguem o ano sempre da mesma forma.
Não tem como inverter a ordem das estações.
Mas apesar de Deus ter criado tudo com uma ordem muito bem definida,
Ele continua provando que é Ele quem dirige, é Ele quem cuida de cada instante.
E como nós percebemos isso na criação?
Percebemos isso porque nunca uma estação é exatamente igual à anterior.
Nunca.
O inverno agora não está sendo igual ao do ano passado.
Nunca é. Nunca nem um dia é igual ao dia anterior.
E essa variação nos revela a riqueza da sabedoria e da providência de Deus.
O pastor João Calvino expressa essa ideia quando ele diz assim, lá nas institutas, nada é mais natural do que sucedam cada um por sua vez, a primavera ao inverno, o verão à primavera, o outono ao verão.
Com efeito, nessa sequência, observa-se diversidade tão grande e especial providência de Deus.
Vamos falar mais sobre isso quando chegarmos ao capítulo da providência.
Mas veja que compreender este controle de Deus sobre as estações era de grande importância lá para os hebreus, aqueles que estavam muito envolvidos com a idolatria pagã.
Vocês já devem ter ouvido falar que o principal Deus do Egito, o local onde o povo do Senhor passou longos anos, era o Deus Sol, um Deus chamado Ra.
Mas os egípcios adoravam também a lua, adoravam os rios,
adoravam morro e adoravam várias outras coisas.
O livro de Gênesis vem, então, nos mostrar que tudo, na verdade, todas essas coisas foram criadas por Deus e que somente Deus é a fonte de toda a vida e de todo o bem.
Eu gosto muito de uma passagem das Confissões de Agostinho, quando Agostinho estava indagando quem era o Deus ao qual ele amava.
Lá no livro 10 das Confissões, Agostinho pergunta assim, olha aí,
o que é esse Deus?
Perguntei a terra e esta me respondeu, não sou eu.
E tudo que nela existe me respondeu a mesma coisa.
Interroguei o mar, os abismos e os seres vivos e todos me responderam, não somos o teu Deus, busca-o acima de nós.
Perguntei aos ventos que sopram e toda a atmosfera com seus habitantes me responderam, Anaximenes está enganado, não somos o teu Deus.
Anaximenes, para quem não sabe, era um filósofo
que dizia que o ar, o ar é a origem de todas as coisas.
Agostinho continua.
Interroguei o céu, o sol, a lua e as estrelas.
Nós também não somos o Deus que procuras.
Pedi a todos os seres que me rodeiam o corpo, falai-me do meu Deus, já que não sois o meu Deus.
Dizei-me ao menos alguma coisa sobre ele.
E exclamaram em alta voz, foi ele quem nos criou.
Para interrogá-los, eu os contemplava e a sua resposta se dava pela beleza de sua ordem.
Então Agostinho, tal como o salmista lá no Salmo 104, olhou através da beleza, através da ordem das coisas que foram criadas para enxergar o Deus e o Senhor de todo o universo.
Vamos agora lá para o quinto dia, olha o versículo 20.
Disse também Deus...
Povoem-se as águas de enxames de seres viventes e voem as aves sobre a terra, sobre o firmamento dos céus.
Criou, pois, Deus os grandes animais marinhos e todos os seres viventes que rastejam, os quais povoavam as águas segundo as suas espécies e todas as aves segundo as suas espécies.
E viu Deus que isso era bom.
No quinto dia, então, Deus povoou os céus com as aves.
E os mares com os animais marinhos, inclusive o texto diz aí, os grandes animais marinhos.
A Bíblia por diversas vezes se utiliza de terminologias mitológicas daquela época, falando dos monstros marinhos, como por exemplo fala do grande Leviatã.
Os mares sempre foram perigosíssimos.
Algumas pessoas hoje têm medo de voar.
de avião pelos ares, mas navios são muito mais perigosos.
Por quê?
Porque o mar é muito mais perigoso.
E é por isso que a história dos oceanos sempre esteve repleta de contos e de mitos sobre terríveis monstros marinhos.
Mas quando uma criancinha lá, israelita, perguntava para sua mãe, mamãe, o que você diz sobre esses monstros e tal?
Que a mãe respondia, dizia assim, meu filho,
Estes monstros existem mesmo e de fato são grandes, são perigosos, mas foi Deus quem os criou.
E Deus disse também que eles são bons, pois revelam o seu poder e a sua glória.
Então não se preocupe, meu filho, é Deus quem controla, Deus é o Todo-Poderoso.
E Deus os abençoou, como lemos no versículo 22, olha aí, e Deus os abençoou dizendo, sede fecundos, multiplicai-vos e enchei as águas dos mares.
E na terra se multipliquem as aves.
Houve tarde e manhã, o quinto dia.
Pela primeira vez encontramos na Bíblia um dos termos mais importantes das Escrituras.
Aí no versículo 22, Deus abençoou.
Os homens costumam falar de suas conquistas, de sucesso, de vitórias, de legados, mas a Bíblia fala de bênçãos.
São bênçãos de Deus.
E a primeira bênção explícita nas Escrituras qual é?
é a benção da fecundidade, porque a vida é a grande benção de Deus para o mundo, e acho que não é impossível deixarmos de notar que pelo menos nesse sentido, pela graça de Deus, nossa igreja está sendo bastante abençoada, graças a Deus.
Versículo 24, disse também Deus, produza a terra seres viventes conforme a sua espécie,
animais domésticos, répteis e animais selváticos, segundo a sua espécie.
E assim se fez.
E fez Deus os animais selváticos, segundo a sua espécie, e os animais domésticos, conforme a sua espécie, e todos os répteis da terra, conforme a sua espécie.
E viu Deus que isso era bom.
No sexto dia, Deus criou os seres da terra, primeiro os animais, e depois, por último, o homem e a mulher.
Nós vamos meditar mais sobre o homem na próxima aula.
Mas antes de concluir,
de caminhar para a conclusão, quero destacar o que é novamente repetido nesses versículos.
Você deve ter percebido.
O fato é que Deus criou animais segundo a sua espécie.
O mesmo foi dito sobre as aves, sobre os animais marinhos e sobre as árvores marinhas.
que davam fruto segundo a sua espécie.
Então, isso significa que um cachorro não daria luz a um jacaré.
Uma bananeira não iria produzir uma maçã, nem uma macieira uma banana.
Cada animal, cada árvore foi criado segundo a sua espécie.
No entanto, irmãos, eu acho que é bem possível que Deus tenha, originalmente, criado apenas um tipo de banana.
ou talvez poucos tipos de banana, diferente daquele tanto que nós temos hoje.
A meu ver, o Darwin deveria ter glorificado a Deus quando ele percebeu lá as adaptações e as seleções naturais na criação.
Nós não cremos que toda a diversidade que existe no mundo se originou de uma única substância em comum, como alguns evolucionistas.
Mas eu não vejo nenhum problema em entender que os diversos tipos de bananas que temos por aí, ou de maçãs, ou de cachorros, tenham, sim, se evoluído, se adaptado ao longo do tempo, através, às vezes, de um único tipo de banana, várias bananas, ou um único tipo de maçã e um único tipo de cachorro.
E tudo isso vai revelando a glória e a diversidade e a beleza do nosso Deus.
E antes ainda de caminhar para a conclusão,
diante desse texto, eu gostaria de fazer uma pergunta muito natural que surge.
Porque, veja, geralmente, quando nós nos deparamos com algo novo e algo belo, uma das perguntas que nós fazemos é de onde isso veio?
Por que isso foi feito?
E eu acredito que nós devemos fazer a mesma pergunta diante deste relato da criação.
Por que será que Deus criou o mundo?
Por que Deus criou
decidiu escrever essa bela história.
E aí você poderia responder dizendo que Deus criou com o propósito de revelar a sua glória.
Isso está certo.
Mas isso não é a causa.
Este é o propósito pelo qual o mundo foi criado.
Existe uma diferença.
Pense comigo.
Por que Deus queria revelar a sua glória?
Será que Deus precisava ter criado o mundo?
Será que Deus estava lá solitário?
sozinha e por isso ele decidiu criar o universo?
Não, claro que não, nada disso.
Por mais bela que seja a sua criação, a criação não acrescenta nada, em nada ao ser de Deus.
O Senhor era perfeitamente feliz antes de tudo ter sido criado, porque ele é eternamente, perfeitamente satisfeito em si mesmo.
O fato, irmãos, é que Deus não estava sozinho antes do mundo ser criado.
Como assim não estava sozinho?
O Deus criador, como vemos indicado aí nos primeiros três versículos, é um Deus que existe em três pessoas.
E para encurtar aqui a resposta à questão, por que Deus criou o mundo?
Nós podemos nos lembrar do que a própria Bíblia diz sobre isso.
Por exemplo, lá em Colossenses, capítulo 1, versículo 16, nós vemos o seguinte, tudo foi criado por meio dele e para ele.
Para ele quem?
Sobre quem Paulo estava falando?
Depois olha o contexto lá.
Estava falando sobre Jesus, sobre o filho unigênito do Pai.
Então, o que motivou a criação do universo?
Por que Deus decidiu criar o mundo?
Por amor.
Foi pelo amor de Deus o Pai, pelo seu Filho.
A criação, essa história maravilhosa, essa história perfeita é fruto do amor do Pai, pelo seu Filho,
através do Espírito Santo.
Portanto, podemos dizer que a criação é fruto deste amor espiritual do Pai pelo Seu Filho, uma obra da Trindade.
Tudo foi feito, tudo foi criado por amor ao Filho.
Irmãos, a luz resplandeceu nas trevas para que um dia pudesse iluminar a face de Cristo.
As águas dos céus, as águas dos mares foram separadas para que o Filho
pudesse um dia mostrar que ele tem completo controle sobre oceanos e sobre tempestades.
O planeta foi criado, a terra foi criada para que o filho um dia encarnasse e tabernaculasse aqui.
E essa terra produziu relva para que o próprio Deus pudesse pisar nela.
As frutas foram produzidas para que Cristo bebesse do fruto da videira.
E os animais surgiram para que Jesus, um dia, sobre um jumentinho, entrasse com glória em Jerusalém.
Tudo é para Ele.
Deus é o perfeito contador de histórias.
E essa, como eu disse, essa bela história com E, que é a própria história, esse mito que não apenas tenta explicar a realidade, mas é a própria realidade, foi feito para Jesus.
Nessa história que Deus ordenou todas as coisas.
Ele fez com que todos os mínimos detalhes convergissem em Jesus.
Este é o plano do mistério eterno de Deus.
Aquilo que nós temos aprendido em Efésio e que nós aprendemos na última aula.
Tudo, irmãos, tudo mesmo foi criado para Jesus.
Foi o amor transbordante do Pai pelo Filho que o motivou a criar.
A criação é como um presente.
Nós gostamos de dar presentes para os nossos filhos.
É um presente do Pai ao Filho.
Como diz lá
Hebreus capítulo 1, versículo 2, é a herança do pai dada ao filho.
O que nos leva a algo maravilhoso, espantoso sobre você e sobre mim.
Que veja, o amor de Deus ao filho superabundou de tal forma que este amor foi compartilhado conosco, nós que somos alvos do seu amor antes da fundação do mundo.
E mais do que isso, a herança do filho também é compartilhada conosco.
O apóstolo Paulo fala isso em Romanos 8, 17, quando diz, se nós somos filhos, também somos herdeiros, herdeiros de Deus e co-herdeiros de Cristo.
Então, se todas as coisas foram criadas por amor ao Filho, e se pela fé você está unido a Cristo, você também é alvo deste amor e herdeiro de toda a terra.
Herdeiro da terra.
Então, que bênção, irmãos, é poder desfrutar da beleza, da glória e dos prazeres dessa criação em Cristo Jesus.
contudo agora sim para concluir eu preciso destacar um porém aí nessa criação de Deus que nós vemos aqui que tudo era bom, muito bom mas isso não é o que nós percebemos hoje ao redor o mal está por todos os lados está até mesmo dentro de nós as trevas por vezes parecem prevalecer lembra que eu falei do nascer do sol
como um sinal de que a luz vai dissipar as trevas?
Mas o que dizer sobre o pôr do sol, quando as trevas da noite parecem prevalecer sobre a luz?
Irmãos, de fato, o nosso pecado trouxe trevas espessas sobre toda a criação.
Ainda assim, tanto as trevas como o pecado fazem parte do plano eterno de Deus, de fazer todas as coisas convergirem em Jesus.
o próprio Filho de Deus, o autor da vida para quem todas as coisas foram criadas, se fez criatura para morrer em nosso lugar.
E todos os eventos dessa história, até nos mínimos detalhes, cooperaram para aquele dia, o dia em que as trevas foram mais espessas, com a morte do Filho de Deus.
E ali onde as trevas foram mais espessas, a luz brilhou mais forte.
Hoje essa luz brilha,
mas a luz não brilha de forma plena ainda.
Hoje mesmo, o sol nasceu aí para dissipar as trevas, mas nós sabemos que mais tarde o sol irá se pôr e as trevas vão prevalecer novamente.
Mas isso apenas se o Senhor Jesus não voltar antes, porque quando Jesus voltar, a luz da glória e da bondade de Deus vai brilhar para sempre.
E assim não podemos ler o primeiro livro da Bíblia sem concluir lendo o último livro da Bíblia que diz assim lá em Apocalipse, capítulo 22, reciclo 5.
Então, já não haverá noite, nem precisam eles de luz de candeia, nem da luz do sol, porque o Senhor Deus brilhará sobre eles e reinarão pelos séculos e séculos.
Amém.
Muito bem, irmãos, esta aí é a criação, espero que junto com o livro de Gênesis tenham compreendido aí também e meditado no texto da confissão, que é o nosso propósito aqui para as aulas de escola dominical.
Temos alguns minutos para dúvidas, perguntas aí sobre a criação, quem quiser fazer alguma pergunta, tirar alguma dúvida.
Este é o momento adequado, fique bem à vontade para fazer isso.
Alguém?
A Thais aqui vai fazer uma pergunta.
Pastor, o senhor falou que dentro dessa leitura de Gênesis 1, a gente pode considerar a questão, por exemplo, da evolução em partes.
Isso seria real também em relação ao homem?
Que o homem pode ter, de alguma maneira, sei lá, evoluído ou se tornado mais adaptativo?
Só para deixar claro, acho que você entendeu, mas só para deixar claro o que eu disse.
Eu disse duas coisas sobre evolução.
Lá no início eu falei que eu não acho que é completamente impossível pensar ali nos dias da criação como períodos maiores do que 24 horas.
Eu sei que você não está referindo a isso, só estou deixando claro para o pessoal.
Não é esse o ponto.
Acredito que a Thais está se referindo ao que eu disse sobre os animais, segundo a sua espécie.
Lembra que eu falei que de uma banana podem ter surgido outros?
Aí você perguntou em relação ao homem.
Bom, em relação ao homem, o que eu disse sobre a banana, eu acho que é muito evidente.
A evidência está aqui.
Você olha para cá, tem um tanto de tipo de banana diferente aqui.
De um homem e de uma mulher, uma variação enorme.
São todos homens, assim como são todas bananas.
Mas existe uma banana nanica, uma banana maior do que as outras.
Então, existe essa diferença.
Nesse sentido, se aplica ao homem.
Mas acho que você estava se perguntando antes disso.
Por exemplo, existem várias pessoas, alguns teístas, eu diria até que alguns irmãos cristãos, sinceros, mas que, a meu ver, estão errados nesse assunto, que acreditam na possibilidade de uma evolução ali como...
proposta aí por alguns cientistas, em relação ao homem também, como se o homem... A grande questão é a seguinte, como nós lemos aqui em Gênesis, esse é um texto bem poético, claramente ali muito bem organizado e tudo mais.
A questão é que algumas pessoas, partindo desse pressuposto de que é um texto poético, acreditam que não é um texto literal, não é?
Então, partem da ideia de que ali Moisés não estava descrevendo exatamente como as coisas foram feitas.
Então, tudo bem.
se aconteceu uma evolução.
Aqui é uma forma poética, vamos dizer, para explicar a criação do mundo.
Mas eu discordo dessas pessoas.
Um dos motivos eu já te saquei.
Primeiro porque isso é mais uma exegese do que uma exegese, não é uma interpretação do texto.
Eu duvido muito que o povo de Israel, sem nenhuma noção dessas discussões que a gente tem hoje sobre evolução, iria ficar pensando nisso.
Eles leram lá seis dias, criou o homem do...
da Terra, tinha uma serpente lá, eles não iam ficar pensando assim, ah, isso aqui é uma figura de linguagem, sei lá o quê, um metáfora, não.
Eles iam pensar numa serpente falando.
Eu acho que é assim que eles acreditavam, eu acho que é assim que a gente deve ler também.
Então, eu acredito na literalidade nesse sentido do texto de Gênesis 1 e 2.
E isso é muito importante em relação ao homem.
Ainda que eu possa abrir mão de ser dogmático em relação à criação dos seis dias e tudo mais,
a gente tem que ser dogmático em relação à criação de um único homem e uma única mulher no início.
Porque se nós não temos um único, um primeiro homem, que é o cabeça da raça humana, ou da espécie humana, todo o drama da salvação, da redenção, de queda e salvação, cai por terra.
Porque, como Paulo diz em Romano 5, depende de um único cabeça.
Através de um único homem entrou o pecado no mundo e através de um único homem a salvação.
Então, eu diria que
eu não concordo com essa interpretação de que talvez tenha surgido um primeiro homem, evoluído várias espécies anteriores que foram evoluindo e Adão tivesse sido o primeiro homo sapiens, como alguns dizem, eu não acredito nisso, mas o que é mais importante que nós temos que ser dogmáticos é um homem.
E como a Bíblia diz, a meu ver, a forma que nós devemos interpretar, o homem foi criado da terra.
e o sopro do Espírito foi colocado sobre ele, como nós lemos aí na sequência, e vamos estudar na próxima aula.
Essa é a interpretação que eu acredito ser a correta, e eu acho que só uma pessoa que pensa assim, ah, eu preciso de me adequar aqui à ciência, que o pessoal está dizendo aí, que vai interpretar a Bíblia de outra forma.
Mas se a gente partir da Bíblia, essa eu acho que é a única interpretação possível.
Está respondido?
Então eu diria que não.
Resposta é não, melhor não.
Deixa esse negócio de evolução para lá.
O pessoal faz uma distinção entre micro e macro evolução.
Então, seria essa distinção.
Nós acreditamos, talvez, na micro evolução, que é essa evolução das espécies, mas não a macro evolução.
Pastor, sobre a Gênesis 1 e 2, tem ali uma teoria do intervalo, que fala que passaram milhões de anos entre 1 e 2, essa eu não concordo.
E tem uma variante dessa teoria que fala que a Terra se tornou-se em forma vazia e eles conjecturam que por causa da queda de Satanás.
A Terra foi criada harmônica e, entre Gênesis 1 e 2, Satanás caiu, foi precipitado na Terra e a Terra se tornou-se em forma vazia.
Qual é a sua posição aí?
A nossa posição tem que ser a posição da Bíblia.
Se a Bíblia não fala nada sobre isso,
Prefiro me calar.
Então, não sei quando que Satanás caiu.
A Bíblia não fala.
Certamente, a Bíblia trata Satanás, como todas as outras criaturas e seres, como criados por Deus.
Então, eles não são eternos.
Não existe uma força eterna junto com Deus.
Agora, sobre o espaço ali entre Gênesis 1.1 e Gênesis 1.2...
Sim, eu até entendo o pessoal falar assim, ah, pode ser que tenham se passado milhões de anos, mas para mim isso não faz sentido nenhum.
Tipo assim, tá bom, e daí que passou os milhões de anos?
O negócio é que a luz foi criada no primeiro dia e que as águas, os céus e a terra no segundo.
E pelo que o próprio texto diz, assim, houve tarde e manhã.
Então, o próprio texto está mostrando para nós uma cronologia de tempo ali, inclusive de um dia, como nós contamos aí, de 24 horas.
Então, é como eu disse, irmãos,
Ah, mas isso aí não é possível que no século XXI, com tanta ciência, o pessoal vai ler a Bíblia dessa forma.
Mas assim, você precisa escolher alguma coisa para acreditar, né?
Nos homens e na ciência aí que, enfim, está mudando a cada dia, ou a cada, né?
Toda hora está mudando.
Ou na Bíblia, que é a única e verdadeira desde sempre.
Então, eu prefiro, né?
Eu e minha casa serviremos à Bíblia aí.
Mais alguma pergunta, irmãos?
O José.
ainda sobre a questão da ciência, nós sabemos que, quando veio o iluminismo, toda essa linguagem bíblica, eles procuraram desacreditar, quem crê na Bíblia é um ignorante e tal.
E uma das formas que eles tentam jogar para a gente é a mudança de termos.
Por exemplo, pecado agora é erro, providência é acaso.
E a pergunta que eu faço para a pessoa é a seguinte,
é correto a gente usar intercambiavelmente natureza por criação?
Porque eu não vejo natureza na Bíblia aplicada à criação.
Eu vejo a natureza aplicada ao estado do homem.
Isso carrega alguma ressignificação perigosa?
Essa é a pergunta.
Boa pergunta.
Não sei responder, eu acho.
Não sei, nunca pensei sobre isso, não.
Se...
A gente pode falar... Porque as pessoas falam, ah, natureza e tal.
Eu mesmo acho que falei isso, assim, aqui na minha aula.
Então, para ser consistente, eu diria que é possível falar, né?
Mas, já que eu nunca pensei antes sobre esse assunto, não sei.
Você falou que nunca a Bíblia trata, usa o termo natureza, né?
Para se referir à criação.
Entendi.
É. Assim, irmãos...
Eu acho que se o José estiver correto aí, que a Bíblia de fato não usa a expressão natureza para se referir à criação, mas apenas à natureza humana ou à natureza, sei lá, de anjos ou de alguma coisa assim, faz sentido a gente preferir a linguagem bíblica.
Mas eu não acho que nós devemos ser tão rigorosos com termos.
Não é o caso...
Pode não ser o caso aí de natureza, mas assim, a própria Bíblia, para mim, claramente não é muito rigorosa com o uso de termos.
Tipo assim, ah, você só pode usar esse termo aqui nesse sentido uma única vez e em outro sentido está errado.
A própria Bíblia usa o mesmo termo para vários sentidos diferentes, às vezes para sentidos contrários.
Então, só estou querendo dizer o seguinte, eu não acho que convém nós sermos muito chatos com as coisas, tipo assim...
Falou natureza, está errado.
A Bíblia não fala natureza.
Você vai entender o que a pessoa quer dizer.
Se eu falei assim, toda natureza, entende que eu estou falando das florestas, das árvores, das plantas.
Eu não estou querendo também relativizar a importância dos termos.
Mas é óbvio que a língua é uma coisa em construção.
Os termos, obviamente, mudam de sentido ao longo do tempo.
E a gente não tem como burlar essa realidade, acabar com isso.
e querer que seja uma única linguagem universal usada por todo mundo, senão a gente vai virar uma Babel que quer controlar tudo em uma única língua e isso não é bom.
Então, eu acho que tudo bem a gente pensar e conceituar as coisas, fazer uma teologia sistemática, no sentido de natureza propriamente dita, não se refere à criação.
Eu não estou convencido disso, não, mas eu posso estar convencido disso e eu concordarei com você.
A natureza
de forma sistemática, não é um termo que é apropriado para você falar das florestas, dos animais, dessas coisas.
Porque você quer fugir dessa coisa da mãe natureza e tudo mais.
Mas eu também não diria que é errado falar natureza, não.
Eu, pelo menos, a princípio, não ia ficar me policiando, assim, falei natureza aqui, estou errado.
Acho que não, porque é uma linguagem comum.
E, quando eu falo natureza, o pessoal pensa em bicho, em árvore e essas coisas.
Entendeu?
Mas é isso aí.
Bom comentário do iluminismo também, né?
Apacalhou bastante as coisas aí também.
Apesar de ter ajudado, né?
Ajudou e atrapalhou, né?
Igual acontece muitas vezes.
Irmãos, deu o nosso tempo aí.
Não sei se tinha alguém mais aí para falar.
Alguém que tinha levantado a mão ou não?
Que eu não dei oportunidade?
Não?
Então vamos encerrar com mais uma oração.
Graças te damos a Deus por esse dia que o Senhor fez.
pelo domingo do Senhor, que assim como naquele primeiro dia o Senhor disse, haja luz e houve luz, que a tua luz hoje possa brilhar forte a Deus em nossas vidas, em nossos corações, iluminando Deus, nos iluminando para compreendermos com clareza, com fé a obra da tua criação e que essa compreensão nos ilumine
Coloque, ó Deus, de joelhos para honrar e glorificar o teu nome, Senhor, em especial para glorificarmos o nome do teu Filho Jesus, por meio de quem e para quem todas as coisas foram criadas.
Que esse dia, então, seja um dia especial para o descanso e deleite.
na Tua obra, Deus.
Assim como o Senhor descansou no sétimo dia das obras da criação, se deleitando naquilo que o Senhor fez, na Tua própria glória, que possamos esse dia fazer o mesmo para o louvor e glória do Teu nome.
E fazemos isso, essa oração em nome de Jesus.
Amém.