Meus irmãos, vamos abrir a Palavra de Deus na primeira carta de João, capítulo 3.
Primeira João, capítulo 3.
Nós faremos a leitura dos versículos de 19 até o 24.
Primeira epístola de João.
Capítulo 3, versículos 19 até o 24.
Vou fazer a leitura, peço que os irmãos acompanhem.
E nisto conhecemos que somos da verdade, bem como perante ele tranquilizaremos o nosso coração.
pois se o nosso coração nos acusar, certamente Deus é maior do que o nosso coração e conhece todas as coisas.
Amados, se o coração não nos acusar, temos confiança diante de Deus e aquilo que pedimos, dele recebemos, porque guardamos os seus mandamentos e fazemos diante dele o que lhe é agradável.
Ora,
O seu mandamento é este, que creiamos em o nome de seu Filho, Jesus Cristo, e nos amemos uns aos outros, segundo o mandamento que nos ordenou.
E aquele que guarda os seus mandamentos permanece em Deus e Deus nele, e nisto conhecemos que ele permanece em nós, pelo Espírito que nos deu.
Oremos.
Senhor, nós te louvamos, ó Pai bendito.
que o Senhor é quem nos trouxe aqui nessa noite para como igreja prestarmos culto ao Senhor.
Te louvamos por esse grande privilégio, ó Deus, de ter sido alcançados pelo teu amor, de ser guiados pelo teu Espírito.
Bendito seja o teu nome, porque é tudo graça da tua parte e nada merecimento da nossa parte.
Te louvamos por essa chuva que rega a terra, pelo benefício que ela nos traz, pelo alívio do calor.
Te louvamos, ó Deus,
porque também é prova do teu amor.
Agora, ó Deus, que vamos meditar na tua palavra, eu te peço que o Senhor nos ajude.
Nós te agradecemos que o Senhor se revelou através da tua palavra a nós.
E também, ó Deus, nos dê o teu Santo Espírito, pois somente através dele podemos compreender o que a tua palavra nos ensina.
Eu te peço a tua graça nessa hora, que o Senhor me ajude a compartilhar a riqueza da tua palavra com os meus irmãos nessa noite.
É a minha oração em nome de Jesus.
Amém.
Meus irmãos, o assunto que o apóstolo João traz nesse texto que lemos é um tema muito caro para os cristãos, porque ele vai tratar aqui sobre a nossa segurança em Cristo.
E esse tema, a segurança em Cristo, tem sido motivo de muita perturbação no coração de muitos crentes.
Quantos crentes não se questionaram, ao menos alguma vez...
se de fato são salvos, quantos não pensam, será que eu sou mesmo salvo?
Será que eu sou mesmo filho de Deus?
Será que quando eu morrer eu vou para o céu?
Será que eu tenho a vida eterna?
Esse é um questionamento que incomoda muitos crentes.
E não é um questionamento ou uma preocupação apenas nos nossos dias.
Lá no primeiro século, quando o apóstolo João escreveu essa carta,
esse já era um problema, uma perturbação, uma operação de muitos no contexto da igreja.
E eu creio, meus irmãos, que eu posso dizer que talvez esse seja o grande objetivo dessa primeira carta do apóstolo João.
Ensinar aquela igreja sobre a segurança em Cristo, sobre a certeza da vida eterna.
E quando lemos, meus irmãos, os escritos de João, estudamos a história da igreja,
Nós sabemos que uma das origens desse temor, dessa dúvida que nascia no coração de alguns crentes, ela estava ligada a heresias, a falsos ensinos que estavam sendo trazidos para dentro da igreja naquele tempo, através de falsos profetas.
Nós sabemos, quando estudamos a história da igreja, que heresias como o gnosticismo perturbaram a igreja durante os quatro primeiros séculos da Era Cristã.
E muitos teólogos acreditam que esse gnosticismo já estava nascendo aqui no primeiro século, quando João escreveu essa carta.
E esses gnósticos, eles ensinavam que não bastava a fé em Cristo para a salvação.
Eles diziam que era necessário uma unção especial, um conhecimento especial para que se pudesse ter acesso a Deus.
E ao trazer esse ensino, isso trazia dúvida em alguns irmãos.
Essas coisas entrando ali na igreja geravam dúvida, geravam insegurança.
E João, quando vai escrever essa carta com esse propósito de aquietar o coração dos irmãos, de mostrar segurança em Cristo, segurança na salvação que vem de Deus, a certeza da vida eterna, uma estratégia que João usa nessa carta é combater os falsos profetas e combater os falsos ensinos.
E João se utiliza aqui de uma estratégia que é provar esses mestres.
E ele aqui desenvolve três provas, três testes pelos quais os pastores devem ser colocados para ver se de fato eram bons pastores ou se eram falsos profetas.
Nós temos, meus irmãos, nas oportunidades que eu tenho tido de trazer a mensagem para os irmãos nesses últimos dois anos, estudado essa primeira carta.
e toda vez que eu prego eu falo desses três testes falo porque o ensino de João em toda a carta é construído em cima desses três testes por isso que a gente vem sempre falando e sempre tem que trazer à tona esse ensino e quais são essas três provas?
vamos recordar, a primeira prova que João ensina para que o pastor tivesse que ser avaliado é a prova doutrinária João diz
que todo aquele que não confessa que Jesus é o Cristo, esse não tem parte com Deus, esse é o mentiroso, esse é o anticristo.
João vai nos ensinar que Jesus era plenamente Deus e plenamente homem.
E não podemos nos esquecer que uma outra heresia que havia naquele tempo, que estava perturbando a igreja, era a mentalidade do dualismo grego.
Lembremos, meus irmãos, que no início da era cristã,
Havia ali um domínio do pensamento grego.
O império grego tinha acontecido alguns séculos antes e tinha havido a helenização.
O pensamento grego dominava.
E quando o evangelho começou a ser pregado pelos gentios, muitos gregos vieram para o contexto da igreja.
E ali começou-se a tentar uma espécie de sincretismo religioso.
Pois o dualismo, ele dizia, ele fazia uma divisão entre a matéria, que era a má, e o espírito, que era bom.
A matéria e a carne eram más, mas o Espírito, bom.
E no contexto da igreja, começaram a trazer esse ensino.
E esse ensino de João, a prova doutrinária de que Jesus é o Deus, filho encarnado, era muito difícil de ser assimilado por um grego.
Como que o Deus bom vai se fazer carne, vai se fazer matéria, que é má?
E esse ensino começou a entrar na igreja de Serezia.
Então, João coloca essa prova, a primeira prova doutrinária, dizendo que Jesus é, sim,
Filho de Deus, o Deus vivo, plenamente Deus, plenamente homem.
Primeira prova, prova doutrinária.
A segunda prova era a prova moral.
João vai ensinar que todo aquele que vive na prática do pecado, ele é filho do diabo.
É essa expressão que João usa.
O verdadeiro cristão, o verdadeiro mestre, o bom pastor, ele vive na prática da obediência à lei de Deus.
Isso também entrava em conflito com o dualismo grego
porque eles entendiam que a matéria, a carne, não se importava o que se fazia nela em relação à nossa vida espiritual.
Então, se desleixavam da sua vida moral.
Mas João vem contra isso dizer, não, a vida de obediência a Deus é necessária e é uma evidência do verdadeiro cristão.
Segunda prova, a prova moral.
O cristão vive na prática da justiça e nós conceituamos o que é viver na prática da justiça.
que é, estando em Cristo, obedecer pela fé à palavra de Deus e aos seus mandamentos.
E o terceiro teste, a terceira prova, é a prova social ou a prova do amor.
Todo aquele que não ama ao seu irmão, esse também não tem parte com Deus.
Sabemos que, nessa visão também do dualismo, de desconsiderar a matéria como ruim, parece que aqueles...
no contexto da igreja do primeiro século, havia um descuido com as necessidades materiais dos irmãos.
Irmãos que estavam passando necessidades materiais estavam sendo desprezados.
E João chama a atenção deles que o amor ao próximo era uma evidência de um verdadeiro pastor, de um servo de Deus.
Portanto, aquele que não ama não tem parte com Deus, mas aquele que ama é de Deus, permanece na luz.
Notem, meus irmãos, que nessas três provas nós temos uma que é o fundamento e as outras duas que são derivações, que são evidências do fundamento.
A prova que é o fundamento é a prova doutrinária.
A salvação, meus irmãos, ela é pela fé em Cristo.
Pela graça sois salvos mediante a fé.
A salvação que temos é através da obra de Cristo por meio da fé.
E essa prova doutrinária é o fundamento.
A salvação está nela.
A partir do momento que um cristão se converte, crê em Cristo, as manifestações dessa conversão, as manifestações dessa fé são a obediência à palavra de Deus e o amor ao próximo, que são a prova moral e a prova social.
É importante deixarmos isso claro, meus irmãos, para não confundirmos achando que, às vezes, passando na prova moral ou na prova social, se constituísse ali, ah, então tem um cristão.
Não.
O fundamento da nossa salvação é a fé em Cristo, que se mostra através da obediência a Deus e o amor.
A obediência porque fomos transformados de inimigos para filhos de Deus.
E obedecemos a Deus, nosso Pai, como filhos obedecem aos seus pais.
E o amor, meus irmãos, é porque essa é uma prova incontestável de um coração transformado.
John Stott diz que o amor é a prova objetiva final da nossa profissão cristã, pois o amor autossacrificial não é natural para o homem caído e a sua existência é prova do novo nascimento.
Nós, por nós mesmos, não conseguimos amar sacrificialmente como Cristo amou, amar o nosso próximo dessa maneira.
Portanto, quem ama dessa maneira, ele está mostrando uma prova de que o seu coração foi transformado, de que realmente
Ele é o servo de Deus.
Então, meus irmãos, aqui estavam as provas.
João ensina as ferramentas da igreja a identificar os falsos mestres e a se identificar os falsos ensinos e não se deixar iludir e não se colocar numa situação de dúvida e de insegurança por causa de falsíssimos.
Mas essas provas, meus irmãos, elas não servem apenas para discernir o bom pastor e o falso mestre, mas servem para uma análise do cristão em sua própria vida.
O cristão deve analisar na sua vida a luz dessas coisas.
E sempre de fato se encontrar, passar por elas, ter fé em Cristo, obedece aos mandamentos e ama seu próximo, João fala que ele pode ter a certeza da vida eterna.
Ele fala que ele já tem a vida eterna.
Mas no final da carta, já caminhando para a sua conclusão, capítulo 5, versículo 13, João diz assim, essas coisas vos escrevi a fim de saberes que tendes a vida eterna.
a vós outros que credes em o nome do Filho de Deus.
Então João nos dá também esse ensino para que possamos avaliar a nossa vida e descansar, porque aquele que tem Jesus, que ama o próximo e vive em obediência, ele já tem a vida eterna, ele não terá a vida eterna, ele já tem a vida eterna, já vive na presença de Deus.
E João, a partir do versículo 19, que é o texto que vamos analisar, ele começa a desenvolver esse assunto.
da segurança do cristão.
Eu queria convidar os irmãos que caminhassem comigo pelo texto.
No versículo 19, o apóstolo diz assim, e nisto conheceremos que somos da verdade, bem como perante ele tranquilizaremos o nosso coração.
O apóstolo começa falando e nisto.
Quando ele está usando essa expressão, ele está apontando para aquilo que ele acabou de ensinar.
O capítulo 3
João trata do versículo 1 até o versículo 10 sobre o teste moral, sobre a vida de obediência.
Ele ensina que todo aquele que vive uma vida de obediência é filho de Deus.
E aquele que não vive vida de obediência é filho do diabo.
E do versículo 11 ao versículo 18, ele vai falar sobre o amor ao próximo.
E ele termina no versículo anterior, dizendo lá no versículo 18...
dizendo o seguinte, filhinhos, não amemos de palavra nem de língua, mas de fato e de verdade.
E nisto conheceremos que somos da verdade.
João está apontando para o fato de amarmos nosso próximo.
Ele está dizendo que, e nisto, em amar o nosso próximo, conheceremos que somos da verdade, bem como, perante ele, tranquilizaremos o nosso coração.
João vai apontar agora dois benefícios espirituais de uma vida de amor ao próximo.
E quais são esses dois benefícios?
O primeiro deles, somos da verdade.
Esse termo, meus irmãos, somos da verdade, tem o mesmo significado de nascidos de Deus, que ele usa no versículo 9, ou de filhos de Deus, que ele usa no versículo 1 deste capítulo 3.
Somos da verdade, somos de Deus, somos nascidos de Deus.
Somos filhos de Deus.
Se temos amor pelo nosso próximo, é evidência de que somos filhos de Deus.
Se temos Deus como pai, podemos nos sentir seguros.
Deus não é o nosso inimigo.
Deus não vai ser o nosso juiz.
Deus é o nosso pai.
E, portanto, esse é o primeiro benefício espiritual daquele que ama o seu próximo.
Ele é da verdade.
Ele tem Deus como pai.
E o segundo benefício.
Tranquilizaremos
o nosso coração.
Essa expressão tranquilizaremos o nosso coração, ela é literalmente, persuadiremos o nosso coração.
Esse é o processo no qual dialogamos com o nosso coração e tendo amor ao próximo, podemos trabalhar com ele, mostrando que somos purificados, somos lavados pelo sangue de Jesus, obtivemos perdão, não há mais sobre nós a culpa, não há mais sobre nós o peso do pecado, por isso
podemos nos tranquilizar.
Esse é o segundo benefício espiritual daquele que ama o seu próximo.
Ele pode ter um coração tranquilo, ele pode se aquietar, mesmo quando às vezes estiver em dúvida.
Essa é a evidência da salvação, que é o amor.
Ela vai trazer tranquilidade ao coração.
Notem, meus irmãos, mais uma vez, João não está dizendo que essa tranquilidade de coração, a salvação, essa tranquilidade, são efeitos terrestres.
Do amor, ou seja, se eu amo o próximo, eu sou salvo.
Não, como eu disse no início, é importante termos essa diferenciação.
A salvação é pela fé em Cristo.
Ponto.
A partir da fé em Cristo, a fé em Cristo vai se evidenciar em nossas vidas.
Pelo amor ao próximo e pela obediência aos mandamentos de Deus.
O reverendo Augusto Nicodemos diz que a persuasão interna em nossos corações de que fomos purificados pelo sangue de Jesus...
decorre da constatação da existência de amor ao próximo em nossas vidas.
Convemos esse amor.
Isso é uma constatação de que fomos purificados do nosso pecado e teremos essa paz diante de Deus.
Podemos nos sentir seguros e ter essa tranquilidade diante de Deus.
O apóstolo segue no versículo 20.
Pois se o nosso coração nos acusar, certamente Deus é maior que o nosso coração e conhece
Todas as coisas.
João vai falar agora de um coração que acusa.
Se o nosso coração nos acusar.
Meus irmãos, muitas vezes o cristão pode ter a sua segurança abalada, ter dúvidas no coração, como eu disse no início.
Quantas vezes o cristão não pode se sentir, será que de fato estou em Cristo?
Será que eu tenho a vida eterna?
Momentos de sensibilidade, momentos mais difíceis.
Isso é uma coisa que pode acontecer e acontece com muitos irmãos.
Tanto é que João escreve para a igreja.
Ele está falando para a igreja.
Ele está falando na primeira pessoa do plural.
Se o nosso coração nos acusar, ele como apóstolo está se colocando no meio dos irmãos para esse problema.
Então, não pensem, meus irmãos, que a dúvida no coração de uma pessoa é porque ela não é crente.
Não.
Qualquer apóstolo se coloca sobre essa possibilidade.
Podemos passar por situações em que nos sentimos temerosos.
em dúvida quanto à nossa relação com Deus, seja por alguma situação de sensibilidade que estamos passando, ou até mesmo por causa de falsos ensinos, ou de ensinos deturpados, como falei.
Há em nossos dias, nós sabemos, doutrinas que colocam o homem numa posição de decisão em relação à salvação, participando ativamente da salvação.
E da mesma forma como ensinam que o homem pode obter na salvação, dizem que ele pode perder.
Imagine, meus irmãos, o coração de pessoas que
que são expostos a esse tipo de doutrina, de que podem pensar que, olha, estou salvo, agora pequeno, estou salvo.
O ensino deturpado também pode trazer esse tipo de situação.
E por isso João o combateu lá e nós devemos combatê-lo nos nossos dias.
É fato, meus irmãos, o homem pode passar por esse tipo de situação.
Mas se a consciência, meus irmãos, do verdadeiro cristão, que obedece aos mandamentos,
que ama o seu próximo, o acusar, talvez por algum pecado que cometeu, talvez por alguma negligência na sua vida, ele tendo essas evidências, ele crê em Cristo e tem as evidências da obediência e do amor.
O texto nos diz que Deus é maior que o nosso coração e conhece todas as coisas.
João está nos orientando que devemos nos achegar a Deus, humildemente, diante dEle, que é o nosso Pai, e podemos...
buscar paz nele, porque ele é um Deus misericordioso, gracioso, ele conhece a limitação dos nossos corações, a nossa fraqueza, e por isso ele é maior do que a nossa consciência que nos acusa, do que a consciência que às vezes nos leva a duvidar da nossa própria salvação.
Portanto, se passarmos por essa situação, devemos ir a Deus em oração, perante ele, como fala no versículo 19, um assunto que devemos tratar na presença do Senhor.
em oração, pois ele há de trazer, na sua graça e misericórdia, paz e consolo, quando nos achegamos a ele.
E João prossegue, versículos 21 e 22.
Amados, se o coração não nos acusar, temos confiança diante de Deus e aquilo que pedimos dele recebemos, porque guardamos os seus mandamentos e fazemos diante dele o que lhe é agradável.
João aqui, ele coloca um contraste.
É uma prática que ele faz ao longo de toda a carta.
No capítulo 1, ele fala sobre luz, depois fala sobre trevas.
No capítulo 2, ele fala sobre verdade, depois fala sobre mentira.
E no capítulo 3, lá no início, ele fala de vida, fala de morte.
Então, ele falou do coração do cristão que o acusa, que está inseguro, está em dúvida, mas ele vai falar agora do cristão que não está com o coração inseguro, o coração que não acusa.
E aqui ele vai dizer que aquele cristão que tem um coração pacificado, no qual não tem reinado dúvidas, se ele tem essa consciência tranquila, ele vai desfrutar de duas bênçãos.
A primeira bênção, ele tem confiança diante de Deus.
O texto que lemos de Hebreus, nós temos um caminho aberto ao trono de Deus, nós podemos nos chegar ao trono de graça e de misericórdia, nós temos confiança diante de Deus e
O termo confiança aqui, ele descrevia um cidadão grego que tinha o pleno direito de falar livremente, de falar com liberdade.
É esse termo que é usado aqui para demonstrar essa liberdade que temos de acesso à presença do Pai por meio de Cristo.
Aquele cristão que está em paz de consciência, ele tem esse benefício, ele tem confiança de se chegar diante de Deus.
Aquele que está com a consciência se acusando, ele muitas vezes tem medo de Deus.
Ele teme a presença de Deus.
Às vezes teme a morte, porque vai se encontrar com Deus.
Mas a bênção daquele que está tranquilo é que ele tem confiança de se encontrar com Deus em oração.
Tem confiança que pode morrer agora, de que sabe que estará na presença do Pai.
Essa é uma bênção muito grande daquele que o coração não acusa.
E a segunda bênção que ele desfruta, ele recebe de Deus aquilo que pede.
João aqui, meus irmãos, está enfatizando, repetindo o ensino do Senhor Jesus, em que o próprio João registra lá no seu Evangelho, no texto que lemos durante a nossa liturgia, João capítulo 14, quando Jesus está conversando com os seus discípulos, lá no final do texto lido, Jesus diz assim, em tudo quanto pedides em meu nome, isso farei, a fim de que o Pai seja glorificado no Filho,
Se me pedires alguma coisa em meu nome, eu farei.
Palavras do Senhor Jesus.
E o apóstolo João também, nessa mesma carta, lá no capítulo 5, versículo 4, ele volta a reforçar esse ensino.
E esta é a confiança que temos para com ele.
Que se pedimos alguma coisa, segundo a sua vontade, ele nos ouve.
Que bênção maravilhosa.
Que bênção é essa daquele que tem o seu coração pacificado.
Ele recebe de Deus aquilo que Ele pede.
E por que isso?
E por que Deus nos atende?
O versículo 22 nos fala, porque guardamos os seus mandamentos e fazemos diante dEle o que lhe é agradável.
Meus irmãos, uma coisa importante de entendermos.
Deus nos atende não porque ao obedecemos nós merecemos.
Não é isso.
John Stott diz, a obediência é a condição divina
indispensável, não a causa meritória da oração respondida.
Deus atende a oração do que merecemos, pelo fato de sermos obedientes, de forma nenhuma.
Essa é uma condição que João está colocando aqui, que Deus nos abençoa, porque somos obedientes, devemos ter cuidado com isso, porque eu creio que é comum, eu já conheci pessoas assim, que levam uma vida totalmente negligente com Deus, com a igreja,
e de repente às vezes vai fazer uma prova, precisa de uma bênção, começa a ir na igreja, para de ir nas noitadas, para de fazer coisa errada, tentando barganhar com Deus.
Mas Deus não age dessa maneira.
Não é assim que devemos agir com Deus.
Nós obedecemos em gratidão pela salvação que nos foi dada.
Quando entendemos que nós éramos inimigos de Deus, estávamos debaixo da sua ira e fomos feitos filhos dEle, nós passamos a obedecer em gratidão, em amor.
E Deus nos abençoa e ouve as nossas orações como um Pai amoroso, que ama seus filhos e que concede a seus filhos aquilo que eles pedem.
Meus irmãos, isso é um ensino, muitas vezes, que a gente não fala tanto.
Deus ouve a oração daquele que pede.
Mas será que Deus atende a qualquer pedido?
Será que, baseado nesse texto, nós podemos falar que eu posso pedir qualquer coisa que Deus vai me atender?
A resposta é não.
Esse texto, meus irmãos, deve ser analisado à luz de outros textos que nos ensinam como deve ser a oração do cristão.
E é importante pontuarmos aqui.
A oração do cristão deve passar por pelo menos cinco critérios.
A oração do cristão deve, em primeiro lugar, ser segundo a vontade de Deus.
É o que João fala no versículo 4 do capítulo 5.
Ele fala que se pedirmos alguma coisa segundo a sua vontade, Ele nos ouve.
Esse é um critério muito importante, meus irmãos.
Nós devemos buscar conhecer qual é a vontade de Deus.
E a vontade de Deus, meus irmãos, ela está refletida e ensinada na sua palavra.
Quantas vezes não oramos buscando coisas que são ruins?
que achamos que são boas, porque talvez nos tragam algum tipo de prazer, alguma coisa, mas que, se a analisarmos pelos princípios da palavra de Deus, elas são ruins.
Não devemos orar por aquilo que há de prejudicar a nossa vida com Deus, ou as missões que Deus nos deu como seus servos.
Um homem não deve orar por coisas que vão prejudicar os seus papéis, como pai, como marido.
Uma mulher não deve orar por coisas que vão prejudicar ela naquilo que Deus a chamou a fazer.
Devemos, meus irmãos, pautar as nossas orações segundo os princípios que a Bíblia nos ensina.
Por isso, a nossa oração, em primeiro lugar, deve ser segundo a vontade de Deus.
Em segundo lugar, a oração deve ser para a glória de Deus.
Jesus falando aos discípulos, no texto que lemos, ele diz, E tudo quanto pedides em meu nome, isso farei, a fim de que o Pai seja glorificado e glorificado.
Nossa oração deve ser para a glória de Deus.
Não devemos pedir nada que não vá redundar para a glória de Deus.
Não devemos pedir nada pensando apenas em nós mesmos.
Tudo que orarmos devemos pensar, isso é para a glória de Deus?
Essa coisa que eu estou querendo tanto glorifica a Deus?
Segundo critério, devemos orar para a glória de Deus.
Terceiro, devemos orar em nome de Jesus.
No versículo 13, tanto no 13 quanto no 14, de João 14,
Jesus fala, se pedires alguma coisa em meu nome, assim farei.
A oração deve ser em nome de Jesus, por intermédio dele.
Quarto critério, a oração deve ser com fé.
Jesus, quando dá aquela ordem para aquela figueira secar, o texto narrado por Mateus, no capítulo 21, ele está passando com seus discípulos e amaldiçoou uma figueira.
Quando volta a figueira, está seca.
Os discípulos...
ficam admirados com aquilo e Jesus fala, vocês também podem fazer isso.
Se vocês pedirem, crendo, mandarem aquele monte sair dali e ir para lá, ele vai.
Tudo o que pedirem, crendo, receberem.
Portanto, o quarto critério que as nossas orações devem ter, queremos crer, queremos ter fé em Cristo.
Esse é o quarto critério.
E o quinto, em obediência, que é o que acabamos de ler no texto da nossa meditação.
Nós recebemos o que pedimos e
porque guardamos os seus mandamentos e fazemos o que lhe é agradável.
Devemos sempre que orarmos, de estarmos vivendo uma vida de obediência, porque obedecemos, tratamos Deus como Pai e Deus haverá de nos tratar como filhos.
Meus irmãos, um exemplo que temos desses critérios sendo obedecidos é a oração que Nosso Senhor nos ensinou.
Se olharmos a oração do Senhor, veremos como todas essas coisas estão colocadas ali.
Pai nosso que estás nos céus, santificado seja o teu nome.
Venha o teu reino, seja bem da tua vontade.
Notem como o Senhor Jesus nos ensinou a orar por coisas que glorificam a Deus.
Ele pede para que o reino de Deus venha, que o nome dEle seja glorificado, que o nome dEle seja santificado.
É assim que começa a oração que o Senhor Jesus nos ensinou.
Ele não começa a pedir pelas coisas que Ele está querendo...
por benefícios para a sua própria vida, para a sua própria realidade.
Ele começa orando para que a vontade de Deus seja feita, para que a glória de Deus seja... para que tudo ocorra para a glória de Deus.
A oração do Senhor é um exemplo que devemos ter para que as nossas orações sejam assim também, meus irmãos.
Porque, meus irmãos, a oração é um termo na vida do crente.
Se você avaliar a sua oração, você vai ver, dá para você analisar como está a sua vida com Deus.
Porque quanto mais amamos a Deus e quanto mais lhe somos agradáveis, mais desejamos ver a sua vontade feita, o seu reino crescer.
E isso vai se refletir nas nossas orações.
E aqui, meus irmãos, eu creio que devemos fazer uma reflexão.
Como estão as suas orações?
Por que você tem orado?
O que te motiva a orar?
As suas orações têm sido egocêntricas, só têm pedido por você, pelo seu trabalho, pela sua saúde.
Não que essas coisas não sejam boas, injustas, simples, você pode orar por isso.
Mas se você tem orado para o reino de Deus, para o avanço do Evangelho, para que o nome de Deus seja glorificado, para que as coisas aconteçam segundo a vontade dele, para que você conheça mais a palavra dele, de maneira que você o obedeça cada vez melhor e ore mais para que a vontade dele seja cumprida, devemos refletir sobre essas coisas, meus irmãos.
Porque muitas vezes as nossas orações não são ouvidas... Porque nós não sabemos pedir ou pedimos mal... Como diz Tiago em sua carta... Pedimos o que não é bom... Não pedimos coisas que agradam a Deus... Ou que estão alentadas nesses cinco critérios que falamos... Devemos orar segundo esses critérios, irmãos... E devemos viver uma vida de obediência... E é importante, irmãos, analisarmos até mesmo as nossas orações... Se temos sido ouvidos... Porque por vezes não somos ouvidos porque oramos mal...
ou porque Deus não temos vivido uma vida de obediência.
Irmãos, é importante falarmos dessas coisas.
Vivemos dias em que se fala muito na teologia da prosperidade, que é um erro, que é contra a palavra de Deus, mas às vezes numa reação extrema nós falamos pouco de oração ou somos muito tímidos em oração.
E ao estudar esse texto, irmãos, eu comecei a ver outros textos.
Quantos textos a palavra de Deus nos incita a orar?
O Senhor Jesus contou pelo menos duas parábolas incitando a orar.