Boa noite a todos, vou ver se até o final eu consigo falar, eu falei que domingo passado, não, está tudo certo, domingo passado foi o dia que eu mais tive trabalho em editar o sermão da igreja, porque eu tive que tirar todos os momentos que eu tossi durante a mensagem, e foi muito, foi bastante, mas graças a Deus deu tudo certo, eu espero que dê aqui também.
Deixa eu só explicar o que vai acontecer aqui nesses dois dias, hoje e amanhã, principalmente.
Eu ia falar hoje e amanhã de manhã sobre uma introdução ao aconselhamento.
Estou conversando com o presbítero César.
nós achamos melhor amanhã, durante o dia e a noite, falar sobre esse assunto, porque serão duas palestras, e essa que seria a terceira, eu vou adiantar para hoje, que vai tratar do uso da narrativa no aconselhamento bíblico.
Amanhã eu vou falar mais sobre o que é o aconselhamento bíblico, porque nós precisamos aconselhar pessoas
uns aos outros, mas o instrumento que nós usamos no aconselhamento é a palavra de Deus.
E as narrativas bíblicas, elas têm um papel muito importante nesse processo de aconselhamento, por isso esse tema.
Antes da gente orar mais uma vez, quero relembrar só o texto que já foi lido.
Vou pedir para a gente ler junto.
Vamos juntos?
Pois tudo...
Na verdade, nós lemos a sequência desse texto, começando lá no versículo 15.
Vamos orar.
Senhor Deus, nós louvamos o teu nome e somos gratos, porque o Senhor mesmo nos trouxe aqui nessa noite e o Senhor nos dá a oportunidade de estudar esse tema tão importante, ó Deus Santo, para a vida da igreja.
Que o Senhor nos dê, ó Deus Santo...
discernimento, sabedoria da parte do Senhor, que os irmãos, ó Deus Santo, sejam bereanos, conferindo nas Escrituras para ver se as coisas são de fato assim e entendendo, ó Deus Santo, que o que será dito vem da parte do Senhor, que seja praticado para a glória e louvor do teu nome, em nome de Jesus.
Amém.
Bom, meus irmãos, tudo quanto outrora foi escrito para o nosso ensino foi escrito a fim de que pela paciência e pela consolação das escrituras tenhamos esperança.
O contexto dessa passagem é bastante interessante.
Se você olhar aí na sua Bíblia, você vai ver que já no primeiro versículo do capítulo 15, Paulo começa dizendo assim, ora...
Nós que somos fortes devemos suportar as debilidades dos fracos.
e não agradar-nos a nós mesmos.
Se você está familiarizado com a epístola de Paulo aos Coríntios, você vai saber que os dois grupos que ele chama de fracos e fortes na igreja, eles são denominados assim a partir da maturidade que o crente tem diante da palavra de Deus.
Havia muitos crentes que tinham se convertido
mas ainda não estavam maduros a ponto de se escandalizar por muitas coisas.
Outros já estavam mais maduros, já tinham entendido muitas coisas acerca da fé.
E Paulo aqui está falando a esses dois grupos, dizendo então que os cristãos mais fortes, mais maduros, deveriam ajudar os cristãos mais fracos em suas lutas.
E é interessante esse primeiro aspecto, porque...
Deus deu à igreja líderes e estes líderes, os presbíteros, pastoreiam a igreja do Senhor, pregam a palavra, orientam, doutrinam.
Mas a igreja é chamada para esse serviço de uns aos outros e de colaboração de uns aos outros.
Esse trabalho de edificação, Paulo vai dizer no verso 2 como que se dá.
Portanto, cada um de nós agrade ao próximo Deus.
no que é bom para edificação.
E isso aqui é algo bastante interessante.
Cada um agrade o outro.
Se você está bem familiarizado com o que Paulo escreveu, você vai lembrar que tem um dado momento que Paulo fala assim, eu procuro, por acaso, agradar os homens.
Eu quero agradar a Deus.
E, às vezes, nós nos pegamos essa palavra de Paulo para nos valer dos nossos direitos, daquilo que nós sabemos que podemos fazer, e não nos importamos com pessoas que podem, por exemplo, escandalizar.
E dizemos, não, o que eu agrado a homens, eu agrado a Deus.
Sim, Paulo falou isso.
Mas o mesmo Paulo está dizendo aqui que nós agradamos uns aos outros naquilo que é bom para edificação.
Afinal de contas, quando você pensa na fé, nós somos chamados a amar a Deus, amar ao próximo.
Aquele que assume a postura de dizer, não, eu vou fazer porque eu só vou agradar a Deus, eu não tenho compromisso com o próximo, ama a si mesmo.
Não liga para as debilidades dos fracos.
Então, Paulo está mostrando aí
que esse trabalho de edificação é uma imitação daquilo que Jesus faz em relação ao seu povo.
Veja o verso 3.
Porque também Cristo não se agradou a si mesmo.
Antes, como está escrito, as injúrias dos que te ultrajavam caíram sobre mim.
O grande modelo apresentado por Paulo é o Senhor Jesus Cristo
Olha, você tem que agradar o outro no que diz o Espírito em edificação, porque Jesus fez isso.
Jesus, que é o Senhor sobre todos, agiu dessa maneira, servindo ao próximo.
No verso 4, Paulo, então, mostra qual é o instrumento.
Se nós precisamos edificar uns aos outros, se nós precisamos trabalhar em prol de uns para com os outros, como é que nós fazemos isso?
Verso 4.
pois tudo quanto outrora foi escrito, para o nosso ensino foi escrito, a fim de que pela paciência e pela consolação das escrituras tenhamos esperança.
Você sabe que quando Paulo escreveu, tudo o que tinha sido escrito era o quê?
O Antigo Testamento.
O Novo Testamento ainda estava sendo escrito.
Nós estamos ainda na vantagem, porque os romanos tinham...
o Antigo Testamento e algumas epístolas que estavam circulando.
Um ou outro evangelho.
Nós temos toda a Escritura.
Nós temos toda a Palavra de Deus.
E o que Paulo fala em relação ao Antigo Testamento abrange também
O Novo Testamento, certamente.
Então, meu objetivo hoje aqui é mostrar para vocês, na prática, como é que as narrativas bíblicas podem nos ajudar nesse trabalho de edificação de uns aos outros.
Então, quero citar um autor que eu gosto bastante, chamado John Babler.
John Babler diz o seguinte, a igreja e seu ministério de cuidado das almas
devem ser fiéis à mensagem de Cristo.
Agora, preste bem atenção no que ele diz após isso.
O aconselhamento não é a solução final para aqueles que estão sofrendo.
Jesus é a solução.
Eu quero que você grave isso.
Porque quando nós falamos em aconselhamento, quer seja o aconselhamento bíblico,
quer seja o aconselhamento secular, que existe, amanhã nós vamos tratar dele.
Qual é o objetivo de quem busca aconselhamento?
Resolver os seus problemas.
E eles olham para o aconselhamento bíblico ou para a terapia como a solução para a sua vida.
Eu já vi alguém dizendo assim, todo mundo tem que fazer terapia.
Por que todo mundo tem que fazer terapia?
Porque foi muito bom para mim.
E é interessante, repare os discursos.
Todos os discursos são autorreferentes.
Se funcionou para mim, vai funcionar para os outros.
Aquilo que é regra para mim, vai ser regra para os outros.
John Babble vai no ponto.
A igreja precisa lembrar disso.
O que mudou a minha vida foi o aconselhamento.
Não, o que mudou a sua vida foi Cristo e Jesus.
O aconselhamento é um instrumento dado por Deus à sua igreja a fim de conduzir o homem a Cristo.
E a maturidade em Jesus Cristo, isso precisa ficar claro aí na sua mente.
Tendo Cristo como seu maior tesouro, os aconselhados podem, então, se ajuntar a Paulo.
Lembra que Paulo fala lá em Filipências 4.11?
Porque eu aprendi a viver contente.
Quando?
Tudo e qualquer situação.
E ele descreve as situações, certo?
Exaltado, humilhado.
Com abundância, com fome.
Com fome.
Tudo posso naquele que me fortalece.
Em Cristo.
Então, se os crentes crescem no conhecimento de Cristo, eles podem se ajuntar a Paulo no seu contentamento.
A vida cristã precisa ser uma vida de contentamento.
Sem esse entendimento, quando você olha para a Bíblia em busca de ajuda, você transforma a Bíblia em um livro sobre moralidade.
Você olha para a Bíblia como um livro de comportamento.
E, às vezes, tudo que a gente quer, na verdade, é mexer com comportamento.
Quando eu tenho meus filhos e eu quero que eles se comportem melhor, eu quero que eles mudem o comportamento.
Então, eu vou atrás de qualquer coisa que resolva o comportamento dos meus filhos, sem levar em conta o fato de por que os meus filhos fazem o que eles fazem.
Mas isso é amanhã.
Deixa eu voltar nas narrativas aqui.
Se eu empolgar muito, eu vou falar o que é de amanhã.
Qual é o problema de você olhar para a Bíblia?
como o livro de moralidade.
Bom, você conhece esse pessoal aí todo, não conhece?
Creio eu.
Abraão, José, Moisés, Davi, Pedro, Paulo.
O que tem... O que liga cada uma dessas pessoas, umas às outras?
A fé, certo?
Todos eles eram servos de Deus.
E nós, por vezes, e eu falo por vezes...
com muita tristeza, que era para ser sempre.
Nos familiarizamos com essas histórias.
Mas eu me lembro que no primeiro ano de ministério, aqui pertinho, São João del Rey, eu pastorei aqui perto.
E peguei esse mineirês desde lá.
Tem mais de 20 anos, de vez em quando alguém pergunta se é mineiro.
Eu falei não, mas eu peguei algumas coisas e me larguei.
um filho de presbítero, já tinha 19 anos, a gente estava conversando, eu falei, não, lembra de José do Egito?
Ele falou, sim.
O pai de Jesus?
Eu falei, não, meu amigo.
Ele viveu na igreja a vida inteira, ele não sabia que era José do Egito.
Aí você fala, isso é terrível.
É, mas não é menos terrível você conhecer José do Egito e achar que ele é um modelo para você.
Ele não é. Mas nós, comumente, olhamos para esses personagens, Abraão, José, Moisés, Davi, Pedro, Paulo, e achamos que eles são um modelo para cada um de nós.
Mas veja, principalmente nas histórias do Antigo Testamento,
onde você não tem Cristo sendo mostrado tão claramente, ou como Paulo diz, aquilo ali eram as sombras.
Nós vamos ver claramente na encarnação.
Você vai ver Cristo de forma tipológica.
Muitas vezes os sermões, as mensagens, as aulas de escola dominical vão se resumir a, olha, seja como Davi.
Seja como Abraão.
E se eu tenho um bom conselho para você nessa noite é não seja como Davi.
Não seja.
E você vai me entender já já.
Não seja como Abraão.
Eles não são bons modelos.
Nenhum homem que você encontrar na escritura será um bom modelo.
Ou você tem as histórias dos antítipos, certo?
Aqueles onde você vê Jesus, mas ao contrário.
Jesus é tudo o que aquelas pessoas não eram.
Por exemplo, Saul.
Saul é um rei terrível.
E Jesus vai ser um messias muito diferente de Saul.
Então, você fala, não seja como Saul.
E a mensagem é, ou seja como Davi, ou não seja como Saul.
Tudo gira em torno, então, da moralidade.
Quais são as histórias que você ouve sobre Davi quando você quer pensar em questões morais?
É a dele com o Batseba?
Ou é a dele tramando a morte de Urias?
Qual dessas você escolheria para falar sobre um bom modelo de moralidade?
Você precisa selecionar momentos da vida dos homens, da Bíblia,
para falar acerca de moralidade.
Então, a mais famosa história, Davi e Golias.
Estou quase chegando nela, estou pregando em Samuel, lá na igreja, pelas manhãs.
Mas, geralmente, olha, todo dia está em frente gigante, certo?
Os boletos são gigantes, são mesmo.
A doença é gigante.
A dor de garganta é gigante.
Então, você tem que ser como Davi.
E aí você inventa qualquer coisa para você enfrentar o seu gigante.
O problema é que a história está lá, não é para dizer que você enfrenta gigante.
Porque você não enfrenta.
Se você olhar para aquela história lá, na narrativa, você é o povo de Israel.
Todo dia você está muito disposto a lutar, o gigante faz assim.
Você vai embora.
Você precisa de alguém que mate o gigante para você.
Quem é esse?
Davi?
Ou o filho de Davi?
É Jesus que mata o gigante.
Então, a história está ali para apontar para quem mata o gigante.
Não é para você matar o seu gigante.
Mas fala que a maioria dos sermões que você já ouviu sobre Davi não foi assim.
As que eu ouvi, a maioria foram dessa forma.
Uma mensagem dessas tem o mesmo efeito... Vamos ver o pessoal da minha idade aqui agora.
César, eu sei que é mais ou menos.
Mas tem o mesmo efeito do filme Karate Kid.
Karate Kid agora está a rede vivo por causa da série da Netflix.
Mas Karate Kid teve um impacto na minha geração.
Eu saí do cinema convicto... Convicto?
Não, de que se eu pintasse a seca...
e encerasse alguma coisa, eu ia pegar o valentão da escola e dar uma surra.
Você sabe até onde funciona isso?
Para a mãe é uma beleza.
Porque a mãe vai falar, esse menino ficou uma beleza, está limpando tudo.
Você está lá sonhando com o dia que o menino vai bater, você vai fazer... Você se tentou, você sabe que não funciona assim.
Não dá.
Mas você sai do cinema... Nossa!
Até o dia que você pega o valentão, ele te dá uns três tapas e você vai chorando embora, descobrindo que tudo mentira, o filme.
Só é legal.
Mas nós fazemos isso com as histórias bíblicas.
As pessoas saem da igreja, muitas vezes, dessa forma.
Então, veja, todas essas são pequenas histórias que apontam para uma grande história.
que é a grande história da redenção.
E então você tem na Escritura a grande história da redenção.
Essa é a história da Bíblia.
A história da Bíblia é de Davi, não é de Abraão.
A história da Bíblia é de Cristo.
Ele falou para os fariseus isso.
Vocês examinam as Escrituras porque vocês julgam ter nelas a vida eterna.
Elas testificam de mim.
Lá no caminho de Emmaus...
Ele encontra dois discípulos tristes, pergunta o que estava acontecendo, e então ele explica tudo o que acerca dele falava nas Escrituras.
Esse é o assunto da Bíblia.
De Gênesis a Apocalipse.
Então, essa é a metanarrativa.
A narrativa que está acima de todas as narrativas.
Debaixo dessa metanarrativa estão pequenas histórias.
De Abraão, de Davi.
E por que não a minha e a sua?
Todas elas debaixo dessa grande história.
Então, quando você usa as narrativas bíblicas para ajudar alguém, você não vai levar essas pessoas a estimarem Davi, ou a estimar Abraão, ou qualquer outro personagem.
Eles precisam estar cheios de Cristo.
Eles precisam aprender sobre Jesus Cristo, porque, convenhamos, tem exemplo moral melhor do que Davi.
Ou não tem?
Talvez você conheça ímpios ateus moralmente melhores que Davi.
Não conhece?
Não, eu conheço.
Ateu que nunca adulterou, que nunca planejou e nem matou ninguém, enganou.
Até o que cuida muito melhor do que Davi cuidou dos filhos dele, eu conheço.
Qual a diferença de Davi para esse pessoal?
Cristo.
Essa é a diferença.
E às vezes os cristãos não entendem que a grande diferença entre nós e os ímpios não é a nossa moralidade, é Cristo.
Nós nos importamos com a moralidade e ela é importante.
A Bíblia fala sobre moralidade.
Mas a moralidade, ela é consequência da transformação do Evangelho.
De Cristo ter pegado você e tirado da lama quando você parecia com Adão e agora limpando você para que você seja cada dia mais parecido com ele.
E sendo mais parecido com ele, saiba que você moralmente será melhor.
Mas não é sobre moralidade.
Eu procuro exemplificar isso olhando para o Sermão do Monte.
Eu acho muito legal o Sermão do Monte.
E o meu resumo do Sermão do Monte é o seguinte.
Jesus fala assim, existem dois tipos de justiça.
A justiça do fariseu e a justiça do reino de Deus.
A justiça de vocês que estão no reino de Deus precisa exceder quanto?
Muito a dos fariseus.
Então, não sejam como os fariseus.
Porque os fariseus, eles oram, jejum e dão esmola.
Não seja assim.
Vocês precisam orar, jejuar e dar esmola.
Não é esse o resumo do sermão do monte?
É. As atitudes são as mesmas.
O que estava diferente?
Não era o que eles estavam fazendo.
O que estava diferente?
Por quê?
A justiça do fariseu era a seguinte.
Eu dou esmola para ser visto dos homens.
Eu oro
para os homens me admirarem.
Eu faço jejum para mostrar para os homens que eu sou espiritual.
Eles já receberam o galardão deles.
Vocês, quando orarem, olhem secreto.
Quando der esmola, que uma mão não veja o que a outra faz.
E quando jejuar, lava bem o rosto, para não ficar parecendo que você está com fome.
E o Pai, que vem secreto, te recompensará.
Jesus não manda eles mudarem as atitudes espirituais.
Jesus manda eles mudarem a razão de eles fazerem o que eles fazem.
Você sabe quando isso é importante?
Quando você está criando seus filhos e discipulando.
Discipular é aconselhar.
E aconselhar é discipular.
E você ensina seus filhos.
Tem um monte de crente, talvez vocês conheçam alguns, que nasceram na igreja e não entendem o privilégio que é isso.
Nascer na família pactual.
Quando eles são adolescentes, eles começam a ver testemunho.
O amigo dele que veio para a igreja doidão, era maconheiro, usava droga, o menino era uma tranqueira, agora ele foi transformado.
A menina está na igreja e fala assim, nunca vi nada disso.
Eu nem sei o que é isso.
Eu acho que eu precisava experimentar umas coisas doidas aqui para converter de verdade.
está olhando para as atitudes, o doidão mudou a atitude, não, mas ele mudou a atitude por conta de uma mudança de coração, que o cristão precisa entender desde pequenininho, ele faz o que faz para a glória de Deus, porque senão o filho se transforma em fariseu, ele faz para agradar o pai, ele faz para agradar o pastor, para agradar o grupo que é a igreja, mas ele não sabe porque ele faz, ele não entendeu ainda a justiça do reino de Deus,
Então, os pais precisam compreender isso a fim de discipularem os seus filhos.
Então, veja, Davi foi um homem segundo o coração de Deus.
Alguém pode dizer, foi e foi mesmo.
Por quê?
Que Davi foi um homem segundo o coração de Deus.
Deixa eu lembrar de outro homem que tem também um apelido interessante na Bíblia.
Ele foi chamado de amigo de Deus.
Quem foi esse homem?
Abraão, está ali também na lista.
Abraão foi chamado amigo de Deus, Davi foi chamado um homem segundo o coração de Deus.
E Jó foi chamado de quê?
Íntegro, justo, reto.
Por que esses homens foram chamados assim?
Você conhece a história de Abraão, não conhece o pai da fé?
sai da sua terra, da sua parentela, vai para a terra que eu vou te mostrar, ele levanta e vai, na primeira oportunidade que ele tem para ser bênção, ele mente e traz maldição para o camarada, aí daqui a pouco ele faz uma coisa correta, aí daqui a pouco ele faz uma coisa errada, aí ele faz uma coisa correta, daqui a pouco Deus fala, olha, eu vou engrandecer você, ele fala assim, olha só,
A esperança do Senhor é o meu filho, que já nasceu aqui da confusão com a Romeia.
Tomara viva Ismael diante do Senhor.
Ele teve a petulância de falar isso para Deus.
Ele era amigo de Deus.
O que o qualifica como amigo de Deus é em quem ele cria.
Não era simplesmente como ele se portava.
Porque no como ele se portava, por vezes, ele foi piedoso.
Em outros momentos, não.
E Davi?
Mesma coisa.
Veja a história de Davi.
Ele é um homem segundo o coração de Deus por causa de Cristo.
Então, quando Jesus olha para você, ele olha para você como um homem ou uma mulher segundo o coração dele.
Por causa de Cristo, não é por causa de você também, não.
Você é amigo de Jesus pela mesma razão dos discípulos serem amigos de Jesus.
Ele não falou isso?
Não chamo mais de servo, chamo de amigos.
Mas é por causa de Cristo.
Eu gosto muito de nós...
subscrevemos Westminster, mas eu gosto muito também das três formas de unidade.
Heidelberg fala algo interessantíssimo sobre isso, quando ele diz que, quando Deus olha para nós, Ele olha como se não tivéssemos cometido um pecado sequer.
Você imaginou o que é isso?
Que beleza!
Deus olhar para você e ver Jesus...
que quem não cometeu pecado foi Jesus, mas é isso mesmo, ele está olhando Jesus, e é por isso que ele não fulmina a gente, por causa do filho dele, é porque nós estamos em Jesus Cristo, então quando Deus fala para Jesus, esse é o meu filho em quem tenho prazer, isso se aplicou a nós, porque em Cristo Deus tem prazer em nós, por causa dele, e é por isso que o foco é ele,
é que as pessoas entendam quem é Cristo Jesus.
Ele é a solução para o homem.
Então, vamos mais.
O aconselhamento não tem, então, por fim, resolver os problemas do homem, mas ensiná-lo a glorificar a Deus em toda e qualquer situação.
Aprendi a viver contente em toda e qualquer situação.
Não tinha alguém ali falando assim, Paulo, vem aqui aconselhar que vai acabar a pobreza.
Paulo, vem aqui aconselhar que vai acabar a humilhação.
Não.
Paulo sabia que mesmo sendo humilhado, ele podia glorificar Deus.
E essa é a tônica, por exemplo, de Pedro, quando ele escreve para a igreja e fala para os servos, se eles forem perseguidos, considerem-se bem-aventurados, citando Cristo.
Essa é a razão de Tiago poder dizer para a igreja que você tem que ter um motivo de muita alegria?
Ou esse homem é meio doido, masoquista, ou ele sabe de algumas coisas interessantes.
Ele conhece bem o irmão dele.
Tiago é o irmão de Jesus.
Então, nós não estamos aqui para resolver problemas.
Em muitos momentos o problema vai ser resolvido?
Vai.
Você tem crise no casamento.
Por vezes o aconselhamento vai levar as pessoas a glorificar Deus com as suas atitudes.
Mas eu já vi casamentos acabarem.
Acabarem.
E um dos dois se manteve piedoso.
Quando os dois se mantêm piedosos, geralmente o casamento continua.
Mas e quando o outro não continua?
Não se mantém piedoso.
Então, eu já vi problemas serem resolvidos, eu já vi pessoas mudarem bastante, mas eu vi pessoas que continuaram sofrendo com os mesmos problemas.
Mas agora elas reagem de forma diferente.
Ela tinha um chefe enjoado e no serviço ela explodia, ficava com raiva, chegava em casa triste, ficava com pânico de ir para o serviço.
E agora acabou o pânico, o chefe está lá, continua lá o chefe.
O que mudou?
Não foi a circunstância.
O que mudou foi a percepção acerca de quem é Cristo.
E as narrativas servem para isso.
Aconselhar bíblicamente, então, é levar os cristãos à maturidade, compreendendo a grande verdade bíblica de que todas as coisas cooperam para o bem daqueles que amam a Deus.
Todas as coisas.
Sei que é um livrinho muito legal, muito bom de ler.
É um livro do Thomas Watson, meu puritano preferido.
Eu gosto muito do Thomas Watson.
Tem um livro dele que publicaram, acho que ano retrasado,
Tudo para o Seu Bem, eu acho o nome.
Acho que é a editora Eden, alguma coisa assim.
Preciosíssimo.
Preciosíssimo.
Tudo para o Seu Bem.
Para você compreender isso, o que significa isso?
Você tem um casamento atribulado que coopera para o seu bem.
Você tem um chefe que pega no seu pé e coopera para o seu bem.
Você tem um vizinho que te atormenta e coopera para o seu bem.
Bom, segundo a Bíblia, todas as coisas cooperam.
Você sabe o que significa todos em grego?
É todos, não tem nada de mais.
Eu sou isso mesmo.
Todos é todas, todas.
Não tem nada que foge disso.
Vocês pensaram que eu ia tirar uma pérola aqui?
Não, hoje não.
Então, veja, entender isso, porque é isso que a Bíblia diz a você.
E no contexto, Paulo vai falar algumas coisas interessantes, ele diz isso, e depois ele vai falar lá, quem nos separará do amor de Cristo?
Será que a gente canta e é bonito?
Mas lá naquele contexto ele fala assim, por amor de ti, somos entregues à morte o dia todo.
Em todas essas coisas, porém, somos mais que vencedores por meio daquele que nos amou.
Porque eu estou bem certo de que nem morte, nem vida.
Essa partezinha a gente não canta.
Por amor de ti, somos entregues à morte o dia todo.
Querendo, passo Deus me livre.
Está lá no texto.
E a sequência de todas as coisas cooperam para o bem daqueles que estão em Cristo Jesus.
Então, atente para o ensino da Escritura.
Isso que eu estou dizendo aqui leva a esperança bíblica de que, apesar das dificuldades e lutas, é possível viver uma vida agradável diante de Deus.
Porque, às vezes, nós temos aquela impressão errada que Asaf teve no Salmo 73.
Você lembra qual foi a conclusão que Azaf chegou no Salmo 73?
Não vale a pena ser crente.
Depois você confere lá na sua Bíblia.
Porque ele começa o Salmo dizendo assim, com efeito Deus é bom para com Israel.
Quanto a mim, quase me resvalaram os pés, porque eu invejava os arrogantes.
Olha, olha o Zimpo, tem tudo.
Fala mal de Deus e tem coisa boa.
Todo mundo gosta deles.
E aí então ele fala assim, com efeito, inutilmente lavei as mãos da inocência.
Vale a pena ser crente não, gente?
Porque o ímpio está lá vivendo de qualquer jeito e às vezes nós temos essa impressão.
Como é que a gente glorifica a Deus com uma vida tão terrível?
É fácil você glorificar a Deus quando a sua vida está boa.
Não tem crente que fala isso?
E os crentes que falam isso, eles não estão falando uma novidade.
Eles estão falando uma coisa que alguém já disse na Bíblia.
Talvez eles não vão gostar de quem foi que disse.
Mas teve alguém que disse isso na Bíblia.
Você lembra quem foi?
Você acha que ele serve o Senhor à toa?
Tira as coisas dele que você vai ver se ele não blasfema contra o Senhor.
Foi o capeta mesmo que falou.
Porque Deus falou de Jó.
Você viu meu servo Jó?
Tem ninguém como Jó.
Crente nota 10.
Também, se eu dar tudo para ele, é fácil ser crente assim.
E Jó serve ao Senhor à toa?
De balde?
Tira para o senhor ver se ele vai ser crente.
E ele foi.
Depois ele deu as escorregadas, mas ele foi no início.
Certo?
Agora pensa em dois personagens.
que sofreram as mesmas coisas.
Jó perdeu riqueza, filho, saúde.
A mulher de Jó, que eu não sei o nome dela, perdeu riqueza, perdeu os filhos, só não perdeu a saúde.
Ruim para Jó, porque ela ficou lá.
Você lembra o que ela falou para Jó?
É aí sim, aí agora eu vou falar, você sabe o que diz no hebraico?
O texto hebraico é bem legal disso aqui, porque o texto hebraico não fala amaldiçoa a Deus e morre.
O texto hebraico é uma ironia.
Abençoe Deus e morra.
Como assim abençoa a Deus?
Ela está ironizando ele, está vendo?
Você acha que é bom ser crente?
É fácil?
Abençoa a Deus agora.
Louve a Deus agora.
Os dois estão vivendo a mesma circunstância.
Ela tem essa atitude e Jó, você fala como uma doida.
Temos recebido o bem de Deus, não receberíamos o mal.
E aí o texto diz em tudo isso, não pecou Jó.
Mas a circunstância não foi a mesma?
Por que eles reagiram de forma tão diferente?
Coração.
O coração mais perto de Cristo responderá como Jó, responderá como Paulo, independente das circunstâncias.
Mas tem um ponto aqui que eu preciso enfatizar também.
Tem muito conselheiro, eu já vi isso acontecer, que diz assim, desanima o aconselhado.
O pessoal fala assim, mas eu não vou ficar feliz fazendo isso.
Faça, porque Deus não quer a sua alegria, Deus quer a sua felicidade.
Pensa um pouquinho aí, você presbiteriano, nessa frase.
É verdade que Deus não quer a sua alegria, Ele quer a sua obediência?
Parece bonita a frase, mas não é não.
Qual que é a nossa primeira pergunta do catecismo?
Qual é o fim?
Qual é?
Obedecer a Deus e ficar triste.
glorificar a Deus, e a gente faz isso obedecendo, e gozá-lo para sempre, ou ter alegria nele para sempre.
Quando a gente fala, Deus não quer a sua alegria, quer a sua obediência, o que está por trás disso é, às vezes não vai ser bom mesmo não obedecer a Deus, porque os mandamentos são ruins, não.
Os mandamentos não são penosos ou pesados.
Ou como diz Davi,
Eles são mais doces do que o mel e o destilar dos favos.
Você não fica feliz, não?
Eu fiquei hoje quando eu comi mel lá na casa do pastor.
Fiquei felizão.
Como é que você não fica feliz com o mel e o destilar dos favos?
Então, não fale isso para as pessoas.
Na verdade, o que o crente precisa entender e aprender é...
é que a alegria não é segundo o que ele entende que é a alegria.
Ele precisa se alegrar naquilo que Deus diz que é a verdadeira alegria.
Ele não sabe o que é alegria, tem que aprender.
E por não saber o que é alegria, às vezes ele fala, não, estou obedecendo, só porque Deus mandou, mas eu não queria fazer isso, não.
A obediência precisa ser alegre.
Eu aconselhei uma mulher...
Ela me contou o problema dela todo com a família.
Ela mora fora do Brasil e é casada com alguém de fora do Brasil.
E, quando ela vem aqui, ela fala assim, passou, minha família não me ajuda, minha família me humilha.
E eu entro em crise, fico quase depressivo quando sei que tenho que ver minha família.
E aí fui falar para ela sobre como os cristãos precisam amar o seu inimigo.
E servir.
E o que é amar o inimigo?
É servir.
E aí um dia, numa dessas conversas nossas, ela falou, pastor, eu fiz o que o senhor mandou.
E eu falei, não, não mandei nada, o que mandou foi Deus na Bíblia.
Mas eu confesso que eu não estou feliz, eu fiz porque Deus mandou.
Eu falei, você sabe até quando isso vai durar?
Até quando você achar que não é importante agradar a Deus assim?
Deus vai relevar.
Ou até você entender que Deus não quer te ver infeliz.
Porque as conversas, elas vão começar a aparecer.
Não é assim que o pessoal fala de casamento?
Na Bíblia fala que não pode separar, mas eu não creio que Deus queira que eu fique num casamento infeliz.
Não quer mesmo, não.
Ele quer que você seja feliz no seu casamento.
Aprenda a ser feliz no seu casamento.
Está na Bíblia.
A forma está lá.
Talvez você não queira aprender, mas está lá, Deus diz como que é. Cristo é feliz com a sua igreja.
A noiva de Cristo é pior que qualquer esposa aqui, meu amigo.
Está bom os maridos aí que ficam, ah, minha esposa, você não conhece.
Você não conhece a esposa de Cristo.
É só você olhar no espelho que você vai ter um exemplo de como ela é. Nós temos na Escritura direcionamento para estas coisas.
E os crentes precisam se alegrar no Senhor.
Não tem uma igreja cheia de gente obediente e triste, emburrada.
Nós nos alegramos em Deus.
A narrativa bíblica, ela fornece então um retrato
preciso da existência humana na vida real e fornece um retrato do caráter de Deus conforme ele se relaciona com a sua criação.
Então, veja, você vai olhar para as narrativas, você tem alguém que chega lá para conversar com você e fala, eu queria desabafar aqui, eu estou passando por um problema...
As narrativas bíblicas servem para conectar os crentes com seus irmãos do passado para que eles entendam que eles não são os primeiros sofredores da face da terra.
Porque nós achamos, não achamos?
Que ninguém sofreu o tanto que a gente sofreu?
A gente acha que o nosso problema é exclusivo.
Ninguém nunca passou por isso.
E, às vezes, quando você começa a mostrar nas narrativas bíblicas que irmãos nossos do passado passaram por problemas semelhantes, por problemas até piores, imagine Jó.
Você conhece alguém que passou porque Jó passou?
Eu não conheço.
E, então, elas começam a compreender que a Escritura é um livro que tem a ver com a vida dela.
Ele não é um livro de domingo que a gente abre, louva a Deus, canta e vai embora.
Ele é uma Bíblia que trata, é um livro que trata com coisas do nosso dia a dia e de como nós agradamos a Deus no nosso dia a dia.
Já que Paulo disse lá que tudo o que foi escrito para o nosso ensino foi escrito,
Há razão para as narrativas bíblicas estarem ali, mas nós precisamos nos familiarizar com elas a fim de ajudar as pessoas.
As pessoas acabam se identificando com os seus irmãos do passado e acabam aprendendo sobre como Deus, que ajudou esses irmãos no passado, e por isso que eu falei que o foco precisa estar em Cristo, porque Davi fez o que fez por causa de Cristo,
Abraão procedeu piedosamente por causa de Cristo.
O mesmo Cristo que abençoou estes homens é aquele que disse que estaria conosco todos os dias, até a consumação dos séculos.
É aquele de quem Paulo disse assim, eu estou plenamente certo de que aquele que começou a boa obra em Góis há de completá-la.
É aquele de que você pode ter a convicção que tinha João.
Amados, agora somos filhos de Deus.
Ainda não se manifestou o que haveremos de ser.
Quando ele se manifestar, seremos como ele é. Mas nós não somos ainda.
Nós estamos aí numa caminhada, num processo.
Cada dia você tem que ser menos parecido com Adão.
Cada dia você precisa ser mais parecido com Cristo.
Até aquele dia em que a igreja será apresentada perfeita, sem mácula e nem ruga.
O que Deus deu para a igreja para tratar a sua igreja nesse tempo?
Em todos os aspectos, a palavra de Deus.
A escritura e as narrativas têm um papel importante aí.
Você tem que fazer isso tudo sem perder de vista que não é sobre moralidade, mas sobre o Deus que efetua em vós tanto querer como realizar.
É assim que Paulo fala.
E ele fala isso quando ele dá uma ordem aos filipenses.
Desenvolvei a vossa salvação com temor e tremor.
Porque Deus efetua em vós o querer e o realizar.
Ou, em outras palavras, porque Deus trabalha, você pode trabalhar.
Você pode se empenhar.
Você pode crescer em santidade.
Domingo eu preguei sobre... Estou pregando a noite em Coríntios.
E Paulo está dando graças pela igreja de Corinto.
E eu estava falando assim, tem alguma coisa para dar graças em Corinto?
É uma tragédia aquela igreja.
Se a sua igreja, às vezes, é capenga, olha para a de Corinto e fique feliz.
Porque não tem igreja igual àquela.
Mas Paulo está dando graças ali pela salvação, obra de Deus.
Paulo está dando graças porque Deus deu dons àqueles homens.
Os dons que tinha na igreja de Corinto não eram fake, não.
Era verdade.
Só que eles começaram a usar os dons, em vez de ser para edificação da igreja e para a glória de Deus, para...
Sim, vai descer.
E aí lá no capítulo 15, Paulo fala um negócio interessante.
Porque Paulo começa a epístola dizendo que ele era chamado para ser apóstolo.
Mostrando que Deus é quem dá o dom.
Lá no capítulo 15 ele vai falar assim, olha, eu nem merecia ser chamado de apóstolo.
Porque eu persegui a igreja do Senhor.
Mas pela graça de Deus, eu sou o que sou.
Eu sou apóstolo.
E aí ele fala um negócio interessante.
E a graça não se tornou vã.
Antes, trabalhei mais do que todos os apóstolos.
Porém, não eu.
A graça de Deus em mim.
A consciência de Paulo é, Deus me deu um dom.
Mas se eu não trabalhasse, seria vã.
E era isso que estava acontecendo em Corinto.
Eles tinham tudo que era suficiente para vir de piedade.
E vivia uma igreja doida.
Por quê?
Porque não usufruíam daquilo que Deus deu para eles.
Paulo disse lá, olha, Deus fez de vocês ricos.
Ele enriqueceu vocês.
Mas não é que tem gente que é rico e vive como pobre?
Então, muitos cristãos que estão passando por crises, por dificuldades e que buscam aconselhamento, quando começam a olhar para a Escritura, começam a descobrir exatamente isso.
O grande tesouro, a grande riqueza que eles têm, e eles não estão usufruindo.
Mas Deus já deu tudo o que é suficiente para a vida e para a piedade.
Então, você precisa...
se familiarizar com as narrativas bíblicas.
Lembra do rapaz que eu falei aqui que não sabia quem era José do Egito, certo?
Se você estiver bem familiarizado com a narrativa bíblica, à medida que alguém conta uma história para você e seus dilemas, você pode se lembrar de alguma narrativa que tenha a ver com aquilo ali.
Quando chega alguém muito triste lá na igreja e fala assim, ah, pastor, está difícil esse negócio de ser crente.
eu procuro ser piedoso, eu venho para a igreja, eu sou fiel, pastor, está tudo dando errado, pastor, eu estou desesperado, eu estou pensando em me matar.
Aí você lembra de quê?
Você lembra de José no Egito, é uma boa narrativa, é um bom caminho.
Você lembra de Jó?
Você começa a...
conectar e ver pessoas que sofreram dessa forma você lembra de Azaf não vale a pena ser crente então você abre as escrituras porque o aconselhamento bíblico tem a ver com as escrituras é o conselho do maravilhoso conselheiro e o maravilhoso conselheiro ele fala na escritura ele não fala em outro lugar ele não fala de outra forma
Ele fala na Escritura.
Foi assim que ele prometeu falar.
Quem acha que Jesus fala de outra forma, isso é só para você pensar de amanhã.
São os liberais e os neortodoxos.
Porque para o neortodoxo, a Palavra de Deus não é a Palavra de Deus.
Ela contém a Palavra de Deus.
Bom, a Bíblia contém a palavra de Deus.
O jornal também.
Como é que você sabe o que é a palavra de Deus?
Falou o seu coração?
É a palavra de Deus.
Quem julga o que é e o que não é a palavra de Deus?
E tem muita gente achando que isso aqui, a pessoa fez isso, aconteceu isso e ela está bem.
Então, é de Deus.
Muita calma nessa hora.
Não é bem assim.
Uma vez eu estava aconselhando um camarada.
Ele falou, passou.
Lá na minha família nós decidimos que eu vou ficar em casa, marido falando.
E que minha esposa, que ganha melhor do que eu, vai trabalhar.
E eu vou cuidar dos filhos.
E nós estamos tranquilos com isso.
E a gente não briga.
Está tudo certo.
Ela chega em casa, os meninos estão cheirosinhos.
E está tudo certo.
Tem algum problema?
Lógico que tem.
Mas está dando certo.
Nós combinamos, nós acordamos.
Você não pode acordar uma coisa diferente do que Deus mandou não, meu amigo.
Mas o que ele está olhando?
Ele está olhando o resultado.
A nossa vida está boa.
A gente não briga, a gente não discute.
E, por vezes, nós começamos a mensurar o que é certo, o que é errado, o que tem e o que não tem a bênção de Deus pelo resultado.
E o resultado não quer dizer muita coisa, não.
Porque, por vezes, você será fiel a Deus e, no final, depois de testemunhar de Deus, sabe o que você vai ganhar?
Pedrada.
Foi assim com o Estevão.
Você acha que Estevam fez uma coisa boa ou ruim?
O final.
Se você olhar só o resultado, falei, rapaz, péssima escolha.
Péssimo momento para inventar de pregar.
Tanta hora para pregar, vai pregar agora?
Será que ele não viu que tinha pedra ali perto?
Avalia, rapaz, onde você está pregando.
Você tem que pregar onde não tem pedra.
Mas você está avaliando o resultado.
Na escritura você vai ter muita gente que se deu bem, não fazendo a vontade de Deus.
Azaf viu um monte desses.
Senhor, os ímpios estão aí, o que está acontecendo?
Os salmos de lamento são sensacionais.
Porque os salmos de lamento, eles trazem Israel falando exatamente isso.
Eles estão dizendo assim, nós somos o povo da aliança.
Deus falou que ia dar para a gente um rei, Deus disse que esse rei ia se assentar para sempre no trono, agora nós estamos aqui no cativeiro, esse pessoal está mandando a gente tocar a arpa aqui longe do templo do Senhor, nós olhamos para o trono, não tem mais rei da descendente de Davi, Deus rejeitou o seu Messias,
Está acontecendo.
Nós somos ruins, mas essas ações são piores que a gente.
Senhor, o que está acontecendo?
Estão lamentando.
Dê uma olhada no Salmo de Lamento.
E você vai ver que o que mantinha a esperança de Israel era crer que Deus ainda iria cumprir a promessa do Messias que ia se assentar no trono de Davi.
Está ruim.
Ele não está lá, não.
Nós não estamos vendo, mas a gente acha que vai acontecer.
Uma hora vai.
Ironicamente, quando aconteceu, o judeu fez o quê?
Não quero.
Porque compreendeu errado.
Mas o que trouxe esperança para eles foi a palavra de Deus.
Porque é assim que Deus fala.
É assim que Deus conforta.
É assim que Deus consola.
Familiarize com as narrativas.
Tenha um correto entendimento doutrinário.
Porque quando você olha para as narrativas, você precisa ter um bom entendimento da teologia bíblica e da teologia sistemática.
a fim de compreender como é que determinado texto se encaixa aí dentro da história maior, da metanarrativa.
Como é que a história de Davi se conecta com a história de Cristo?
Como é que a história de José, sofrendo, se conecta com a história de Cristo?
Lembra do final da história de José, quando os irmãos estão morrendo de medo e chega lá e inventa uma história, dizendo, ah, meu pai falou assim, assim, assado, tudo mentira.
E José chorou e falou para eles assim, não foram vocês que me enviaram para cá.
José é doido?
Lógico que foram.
Foram eles que jogaram no buraco.
Mas José está lendo agora a história ali à luz da providência.
Então, você sabe o que é providência?
Está lá na confissão de fé.
Então, saiba o que é providência.
Porque você tem que entender sobre isso que José está falando.
E é interessante porque ele diz assim, vocês intentaram para o mal e Deus transformou em bem, que assim está na nossa Bíblia.
Então, não é bem o sentido do texto, porque dá a impressão que eu tinha quando eu li esse texto, era assim, José olhou para trás e falou assim, até que aquele poço não era muito ruim, não.
Nascia uma florzinha de vez em quando lá.
Tinha um lugar que batia sol.
Não.
Era ruim e continua ruim.
Vocês intentaram para o mal.
Deus intentou para o bem.
Essa é a ideia.
Deus pegou tudo que era mal e foi mal o que vocês fizeram.
Ele não está aliviando a barra dos irmãos.
Está dizendo que o que vocês fizeram foi mal.
Mas Deus pegou o mal e usou para que o povo...
não perecesse.
E por que o povo não pode perecer?
Porque da mulher virá aquele que nascerá, que esmagará a cabeça da serpente.
Se não tiver povo, não tem Messias.
O que está em jogo ali não é Israel.
Não é a nação.
Deus extinguiu tantas nações.
O que está em jogo é quem vem daquela nação.
É Cristo.
Então, agora você já sabe que tudo que envolveu a história de José tinha a ver com Cristo.
E agora você pode aplicar isso àquilo que está acontecendo na vida do aconselhado.
Mas você precisa compreender o texto para você não fazer conexões muito diretas.
Você quer ver?
Entrou um rapaz, um homem já feito, no meu gabinete, sentou e falou assim, Milton,
A minha esposa não é crente.
Eu me enquadro em Coríntios 7.
Sabe Coríntios 7, né?
Se um homem tem mulher incrédula, tal, tal, tal.
Não, vamos por partes.
Quem disse que sua esposa não é crente, cara?
Sua esposa não era da igreja?
É, mas ela não é crente, não.
O camarada...
declarou que a mulher dele não é crente, já disciplinou, já excluiu da igreja.
Mas ela está lá no hall de membro da igreja.
Mas pelas atitudes dela, ele definiu que ela não é crente.
Aí eu falei, não, cara, não é sobre isso que o texto está falando, não.
O texto está falando de dois não-crentes que viviam lá em Corinto.
O evangelho chegou em Corinto.
Um se converteu e o outro não.
Primeira coisa que você precisa saber.
Ele está falando de dois crentes e um acha que o outro não é crente.
Não tem nada a ver.
Mas, por não compreender isso, ele pegou e, olha, direto.
E esse é um exemplo de números que eu podia dar aqui, de gente que pegou a narrativa bíblica e aplicou aqui.
Ou aplicou ao inverso.
Eu vi um sermão.
Vocês cantam o Salmo 137 aqui?
Não?
Não?
O Salmo 137, a primeira vez que a gente cantou na igreja, eu vi... Eu vi um monte de olho arregaladas.
Lembra do Salmo 137, né?
Feliz aquele que pegar os seus filhos e esmagar a cabeça deles na pedra.
Falei, pastor, não vamos cantar isso.
Vamos botar na Bíblia.
Falar na Bíblia.
Era isso que Israel cantava.
Aí eu precisei explicar o que é um Salmo imprecatório.
Você não vai cantar isso pensando no seu companheiro lá do serviço que puxou o seu tapete.
Não, não é isso.
Não é disso que o texto está falando.
O que estava em jogo ali era Israel e o Messias.
Os salmos imprecatórios têm a ver com o reino de Deus e com a tentativa das nações lá do começo do livro dos salmos.
Os reis poderosos que estão tentando se livrar de Deus e dizendo vamos sacudir as algemas e Deus está rindo da cara deles.
Mas esses reis estão tentando aniquilar o Messias, porque essa é a trama da Escritura.
A guerra está anunciada lá no começo da narrativa.
Você tem a serpente, você tem a mulher, eles estão em luta.
A linhagem da mulher é a linhagem da serpente.
Então, o Salmo 37 está mostrando a linhagem da serpente tentando acabar com a linhagem da mulher de onde vem o Messias.
E o povo, então...
O Messias, o rei, que ali está escrevendo, está pedindo a Deus que julgue os seus inimigos.
E eu fui explicar para a igreja que toda vez que você fala assim, Maranata, você está pedindo aquilo que o Salmo está dizendo.
Mas você precisa entender o que está cantando.
Eles entenderam, a gente canta, é bonito.
Eu fui ouvir um sermão de um pastor.
Famoso, da IPB.
E ele dizia o seguinte, o salmista errou.
porque o salmista não viu as coisas boas que Deus fez com eles, o salmo está dizendo lá que eles estavam à margem do rio, lugar onde nasce coisa, e ele começou a falar, e ele colocou pecado na boca do salmista, falei, rapaz, quem canta esse salmo aí é Jesus, aguenta aí,
mas ele foi para o outro lado.
Por quê?
Porque não entende o que é imprecação.
Então, se você não entender doutrina, teologia, você vai pegar os textos, as narrativas, e não vai entender nada do que está acontecendo.
Entender como Deus agia.
Por exemplo, as leis, tem algumas leis que a gente lê, o negócio é seguir.
Você chega a arrepiar.
Eu fui pregar em uma conferência de família,
E o tema da conferência foi lá no Alfredo.
O tema da conferência era os pais como modelos para os filhos.
A primeira palestra da conferência que eu preguei foi a lei que dizia assim, se um pai tem um filho, quanto mais é rebelde, que não obedece a voz do seu pai e da sua mãe, e já foi disciplinado e ainda vai chegar, vai levar para as autoridades, e as autoridades vão apedrejar para eliminar o mal de Israel.
Eu terminei de ler o texto da Doba assim, olha.
Mas você tem que entender uma lei dessa.
Qual a razão de você ter uma lei dessa?
Tem razão.
Então, compreenda bem teologia.
Graças a Deus, vocês estão em uma igreja boa.
Que doutrina, que se importa com isso.
Então, se importem também.
Você tem que entender como os livros se conectam.
como é que Ruth está conectada, por exemplo, a juízes e a reis, como é que Deus está desenvolvendo a linhagem do Messias.
E é extraordinário quando você consegue olhar, e para nós presbiterianos, eu acho que é uma vantagem, que quando você entende a teologia do pacto, parece que tudo vai se encaixando ali.
Tudo se encaixa.
Então, entenda o pacto e você vai compreender as outras doutrinas.
elas vão se encaixar.
E aí, então, você vai compreender as narrativas.
Leve em consideração a realidade, criação, queda e redenção.
Eu vou falar um pouco sobre isso amanhã, então não vou me alongar aqui, não.
Quem é o homem?
Para que ele foi criado?
Qual a situação do homem após a queda?
Como é que a queda afetou as emoções, pensamentos e atitudes?
Qual foi a provisão de Deus para a redenção?
e salvação do homem.
Então, tudo isso você precisa compreender.
Você quer ver uma coisa interessante?
Pegue as estruturas da criação.
O casamento foi algo que Deus criou e está na estrutura da criação, certo?
Deus fez homem e mulher e o casamento aponta para Cristo e para a igreja.
Você vai ter um momento da história de Ruth,
que você vai ver o casamento como uma tentativa de redenção pelo casamento.
Já percebeu isso?
Porque Elifelete sai para tentar fugir do juízo de Deus.
Vai ele, a esposa e os dois filhos.
Quando eles estão numa terra longínqua, os meninos, que já são mortos, não casaram ainda.
O que vai acontecer com o nome da família?
Acabar.
Para preservar o nome da família, quebraram a lei e casaram com ímpias.
Deus matou os dois.
Aí o texto que o pessoal usa para casar, para namorar com não-crente.
Ô pastor, mas e Ruth?
Falei, você sabe como era o nome da outra?
Ninguém lembra o nome da outra.
Sabe o nome da outra, né?
Ofa.
Ofa.
Ninguém lembra da coitadinha da ofa.
Mas a alfa não converteu, não.
Ela voltou para os deuses dela.
Fala 50%.
Então, está lá.
Ruth voltou, fez aquela declaração, uma das mais bonitas da Bíblia, que o pessoal volta no convite de casamento também, e que foi escrita para a sogra.
Ironia, não é?
Ironia.
Eu só conto piada para a minha sogra.
Não liga nunca esse texto para a minha sogra.
Mas foi escrito para a sogra.
O camarada volta no convite de casamento dele lá.
Aí ela volta convertida.
Noemi fala assim, eu vou encontrar um resgatador para você, para você ser feliz.
Ela já tem Deus, ela já é feliz.
Ela não precisa de casamento para ser feliz.
Mas a ênfase de Noemi é bastante interessante.
Boaz é um camarada que quer casar.
Ele já está com a idade avançadinha, é solteirão.
Ele está lá no meio da colheita, dormindo à noite.
Ele já tinha visto Ruth, já tinha achado ela bonita, já tinha perguntado sobre ela.
De repente, no meio da noite, quem aparece do lado dele caiu de paraquedas.
Juntou a fome com a vontade de comer.
Ele está... Tudo... Olha como Deus está abrindo as portas.
Está?
Deus abriu as portas.
Eu gosto dela, ela gosta de mim.
Ela vem me procurar.
Eu nem dei em cima dela.
Eu sou homem.
Eu já sou solteirão.
Então, acho que Deus está conduzindo as coisas aqui.
Só tinha um negocinho de nada, assim, ó. De nada.
Que atrapalhava tudo.
Chamado... A lei de Deus.
E Boaz falou assim, não dá.
Você é bonitinha e tudo, mas tem outro resgatador na minha frente.
A lei.
Você já pensou que Boaz abriu mão daquela mulher que ele amou, porque ele amava mais o Senhor do que ele amava a Ruth?
Você já pensou a quantidade de gente que você pode aconselhar que está namorando não-crente com essa história?
Ah, não, mas no final, deu tudo certo.
Sim, Deus, pela sua providência, conduziu para que Boaz e Ruth ficassem juntos por causa de Cristo.
É dali que vem Cristo.
Mas não se esqueça que Boaz fez exatamente o contrário do que fizeram os filhos de Noemi.
Os filhos de Noemi, por amor a Ruth e Ofa, quebraram a lei de Deus.
Boaz, por amor ao Senhor, abriu mão de Ruth.
São dois tipos de atitude, qual você vai tomar.
Mas você precisa estar com a narrativa aqui.
Você tem que ter pensado.
Mas a gente, às vezes, lê... E é interessante, esse dia eu falei isso para uma pessoa.
Você fica aí lendo romance, no final do livro você está chorando, está com raiva dos personagens.
Eu nunca vi você com raiva de Judas.
Por que a gente não se envolve assim com a narrativa bíblica?
Que ódio desse Judas.
Você já viu crente assim?
Mas eles ficam com ódio do camarada que jurou amor eterno para a moça e sumiu e casou com outra.
Eu acho que nós estamos emocionando pelas coisas.
Não estou falando para chorar com o romance, não.
Pode chorar.
Mas como é que você está olhando para as narrativas bíblicas?
Porque quem gosta de romance, leia Ruth.
Leia Ruth.
Porque o narrador sabe fazer um negócio.
Ele deixa você assim, agora, o que vai acontecer aqui?
E isso se conecta com um monte de casos na igreja, de gente que está falando, tem nada a ver, Deus me quer, feliz, deixa eu acabar.
Então, leve em consideração o que que... Isso eu vou falar amanhã, por isso que eu...
Quarto, leve em conta que as narrativas podem ensinar explicitamente e implicitamente.
Nós somos presbiterianos, a confissão de fé diz assim, todo o conselho de Deus concernente a todas as coisas necessárias para a glória dele e para a salvação, fé e vida do homem.
ou é expressamente declarado na escritura, ou pode ser lógica e claramente deduzido dela.
Certo?
Então, vou te dar um exemplo.
Chegou um rapaz no meu gabinete.
Depressão.
Já há alguns meses, tomando remédio.
Ele chegava e estava vidrado assim.
Dava dó.
Eu comecei a perguntar para ele como estava a vida dele, saber a história dele.
E eu descobri o seguinte, eu falei, pastor, desde pequeno, os meus pais colocaram na minha cabeça que eu sou especial, que eu sou acima da média, que eu sou o cara.
E aí eu fui para a escola e descobri que eu não sou.
Ele viu a realidade do negócio.
Mas eu tenho muito medo de decepcionar o meu pai.
E o medo de decepcionar o pai levava esse moço a um estado terrível de tristeza, que levou ele a tomar remédio, porque ele não conseguia fazer mais nada.
E ele não tinha coragem de falar para o pai dele e expor essas coisas para o pai dele, porque ele queria que o pai se orgulhasse dele.
Mas a expectativa do pai estava ó... O que você falaria para um rapaz desse?
E eu estou lá escutando a história dele e pensando.
Onde nós vamos aqui hoje?
E eu fui lá em João 11.
Você conhece o texto de João 11?
Jesus ressuscita Lázaro.
Isso tem a ver.
O texto está lá para ensinar sobre o quê?
Está claro o ensino lá, o explícito.
Eu sou o caminho, ou eu sou a ressurreição,
E a vida?
Quem crê em mim, ainda que morra, viverá.
Todo aquele que vive e crê em mim, não morrerá eternamente.
Você crê nisso?
A mulher, creio, Senhor.
Eu sei que na ressurreição, não, não, vai ser agora.
Vem cá lá.
Essa é a história.
Está escrita ali o propósito principal da história.
Jesus é o Senhor sobre a morte.
Jesus garante a ressurreição.
Jesus garante a vida eterna.
Porque João quer provar que Jesus é o próprio Deus eterno.
Mas há uma narrativa ali.
Eu estou falando da metanarrativa.
Mas há uma narrativa melhor que conta a história de uma família.
Quem é a família?
Marta, Maria... Eu vou até ler aqui, e eu peço que você abra aí, que eu acho João, o narrador, assim, extraordinário.
Eu comecei a ler com ele.
Estava enfermo Lázaro de Betânia, da aldeia de Maria...
e de sua irmã Marta.
Aí João explica quem é. Esta Maria, cujo irmão Lázaro estava enfermo, era a mesma que ungiu com bálsamo o Senhor, e lhe enxugou os pés com seus cabelos.
Então agora João está situando os seus leitores.
Mandaram, pois, as irmãs de Lázaro dizer a Jesus, Senhor está enfermo, aquele a quem?
Amas.
Beleza, nós estamos aqui, você veio para assistir a palestra, uma semana inteira cansado, você deixou o seu telefone aí ligado, e de repente você viu que botou um sinal aí, alguém que apareceu e falou, seu pai acabou de ir para o hospital agora, teve um infarto.
Você faz o quê?
Vou esperar o pastor terminar a palestra.
porque está interessante, depois eu vou lá ver meu pai.
É isso aí?
Ou bateu alguém aqui agora, na rua, bateu de carro e está ali, precisa de ajuda.
O que você vai fazer?
Você ama essa pessoa?
Pensa em como o texto está sendo narrado.
Olha o recado.
Senhor, aquele que o senhor ama está doente.
Aí João, extraordinário, olha.
Ao receber a notícia, disse Jesus, essa enfermidade não é para a morte, sim para a glória de Deus, a fim de que o Filho de Deus seja por ela glorificado.
Ora, amava Jesus a Marta, sua irmã e Lázaro.
Quando depois soube que Lázaro estava doente, saiu correndo.
O que está aí na sua Bíblia mesmo?
Que amor é esse, rapaz?
Não parece desconexo?
João, o que tem a ver com amor isso aqui?
As mulheres falaram que ele amava o Lázaro.
João confirmou que ele amava Lázaro.
Por que Jesus saiu correndo?
Ou falou de longe, seja curado aí, que ele tinha poder para fazer isso, e ele amava.
Aí eu perguntei para o rapaz, por que você acha que Jesus não fez isso?
A expectativa delas era muito grande.
E você vê isso no restante da narrativa.
As duas falam a mesma coisa.
Quando Jesus chega, se o Senhor estivesse aqui, o meu irmão não tinha morrido.
Ele chega na outra, se o Senhor estivesse aqui, o meu irmão não tinha morrido.
Agora elas estão culpando Jesus.
Nós falamos para o Senhor.
Quem o Senhor ama estava doente.
Por que o Senhor não veio?
A pergunta aqui é, por que Jesus não foi?
Por que deixou Lázaro morrer?
Bom, o ensino principal eu já te falei, porque ele quer mostrar a questão da ressurreição, mas você tem pessoas ali que estão com uma expectativa desse tamanho.
Mas Jesus, ele não está aqui para suprir a expectativa de ninguém.
Essa enfermidade é para a glória de Deus.
Jesus tem compromisso com a glória de Deus.
Então, eu cheguei àquele moço e falei o seguinte, irmão,
Você precisa conversar com seu pai e falar da sua competência.
O seu pai tem uma expectativa grande.
Você não deve suprir a expectativa do seu pai.
Você não é obrigado a fazer isso.
Agora, você precisa viver para a glória de Deus.
Você está dizendo que não é um cara excepcional.
Você é um aluno nota oito?
Flussou.
Então, seja nota oito.
Não seja sete.
Não seja seis.
Não seja cinco.
Honre a Deus com a capacidade que Deus te deu.
Mas não tente ir além do que Deus te deu só para impressionar seu pai.
Veja, é uma narrativa que explicitamente está falando sobre outra coisa.
Mas que serviu para falar sobre temor de homens.
Você quer agradar a Deus ou você quer agradar seu pai?
Você teme a Deus ou você teme o seu pai?
Você está na escola para a glória de Deus ou para a glória do seu pai?
E ele entendeu.
Eu falei, se o seu pai não entender, você fala para ele vir aconselhar também.
Porque ele precisa entender que ele não tem que ter essa expectativa grande no filho.
Mas se eu não tivesse com a história na cabeça, eu não conseguiria conectar isso àquilo que estava ali.
E é claro que quanto mais você lê a Bíblia, quanto mais você conversa sobre a Bíblia, quanto mais você escuta sermões sobre a Bíblia,
mas essas coisas vão acontecer naturalmente.
Você fala, pastor, mas o senhor vive para isso.
Sim, é lógico.
Tem 22 anos que eu saio de seminário, tem 22 anos que eu estudo aconselhamento bíblico.
Então, há uma tentação muitas vezes...
e eu vou falar, acho que disse em algum momento aí, de tornar as coisas muito mecânicas.
A pessoa chegar para mim e conversar, e ela falou duas frases, eu falei, já sei o que é, temor de homens e ansiedade, e o versículo é esse aqui.
Não é assim que tem os médicos e faz?
Virose.
Virose.
Então, eu tenho as minhas viroses aqui.
Ah, eu sei o que é isso aqui.
Isso é uma tentação, porque...
Tiago vai dizer que todo homem esteja pronto para ouvir, tardio para falar.
Quem trabalha com isso, pastores, eles caem numa grande tentação de querer resolver o problema.
E de negar aquilo que eu falei lá atrás.
Nós não estamos aqui para resolver o problema.
Eu preciso entender, eu preciso compreender, eu preciso saber o que está acontecendo, porque senão eu vou tomar...
conclusões aqui equivocadas.
Eu vou fazer com a narrativa da pessoa o que eu estou dizendo para ela não fazer com a narrativa bíblica.
Eu vou ouvir duas coisas e já sei o que é. Não, cala a história.
Tem a história da Bíblia e tem a história do seu aconselhado, certo?
Então, leve em conta que elas vão ensinar assim, explícita e implicitamente, não perca Jesus de vista.
O aconselhamento é possível apenas por causa da obra redentora do Senhor.
Sem Jesus, meus irmãos, aconselhamento é somente terapia.
Pode dar uma melhoradinha na vida da pessoa, daqui a pouco ela está lá perturbando de novo o pastor, ou o presbítero, ou o irmão.
E esse é um grande perigo para os conselheiros bíblicos.
Porque, às vezes, nós falamos tanto...
sobre a questão da terapia, e nós fazemos igual.
Nós tornamos as pessoas dependentes de nós.
Deus me livre.
Esse rapaz, que eu falei que chegou no meu gabinete, falando assim, o meu caso é o de Coríntios 7,
Eu conversei com ele um dia e, agora, tudo o que ele ia fazer, ele me ligava, nas horas mais malucas do dia.
Até o momento em que ele falou assim, Milton, eu estava almoçando com alguém, Milton, estou aqui no cartório, estou com a caneta na mão, assino ou não assino de voz?
Não, para com isso.
Eu falo que o conselheiro precisa evitar duas coisas, ele não é muro da alimentação,
Porque tem gente que só quer, minha vida é ruim, minha vida é ruim.
Aí você fala, a Bíblia diz isso, isso, isso.
Ela vai embora.
Tive uma moça assim.
Toda semana ela estava indo lá.
Ela era de outra igreja.
Eu pedi para o pastor dela, perguntei se podia recebê-la para aconselhamento.
Ele falou, não, recebe aí.
Ele não queria aconselhar.
Faça o favor.
Aí eu falei assim, a primeira coisa, você precisa voltar para a igreja.
Então, domingo, vai na escola dominical, eu vou perguntar para o seu pastor se você foi.
Aí, na outra semana, e aí, foi na igreja?
Fui não, pastor.
Mas, ó, aí contava mais um monte de coisa.
Segunda, terceira semana.
Foi na igreja?
Não.
Falei, vamos fazer o seguinte.
O dia que você começar na igreja, você vem aqui?
O quê?
Falei, é, menino, olha só.
Você vem aqui, fala, fala, fala.
A gente fica uma hora e meia aqui conversando.
Você vai embora.
Eu sei todas as tragédias da sua vida.
Você desabafou e você não deu um passo para melhorar e para glorificar Deus.
Você não quer melhorar.
Todo dia que você quiser fazer alguma coisa, você volta aqui que a gente conversa.
Ela reclamou com a amiga e falou assim, seu pastor sabe que você é crente, né?
Falei, fala para ela que é isso mesmo.
Só quem está querendo Jesus.
Então, eu não sou um burro de lamentação.
E eu também não sou grilo falante.
Conhece o grilo falante?
Sabe quem é o grilo falante?
O grilo falante é a consciência do Pinóquio, meu amigo.
Porque o Pinóquio é um boneco de madeira, ele não tem consciência.
A fada deu um grilo para ele, que é a consciência.
Foi desde que ele fica aqui.
E o Pinóquio vai fazer o grilo.
Não, faça isso, Pinóquio.
Aí o Pinóquio vai fazer.
Não, não entra nessa, não.
O negócio de grilo falante está por fora.
Você aponta e direciona?
Sim, porque a Bíblia diz.
Assim diz o Senhor.
Mas não é você que está dizendo.
É o Senhor.
A pessoa precisa se emendar com o Senhor dela.
Agora, ela não tem que estar o tempo todo ligando para você o que eu vou fazer.
E aí?
E isso aqui?
O que aconteceu?
Porque o aconselhamento, que é o discipulado, deve fazer a pessoa crescer à medida da estatura de Cristo e saber tomar as suas decisões para a glória de Deus diante do Senhor.
Porque, senão, é outra pessoa que está decidindo por ela.
Isso não tem nenhuma diferença de muitas terapias que existem por aí.
Então, veja, isso não traz glória a Deus e isso não ajuda no processo de santificação progressiva.