Bom dia, meus irmãos, mais uma vez contamos aqui com a graça do Senhor, para conseguir falar sem tossir muito, eu creio que de ontem para hoje deu um pouquinho de melhora, mas vamos lá, deixa eu explicar o que vai acontecer hoje, então a gente ora para começar.
Hoje eu vou fazer uma breve introdução à questão do aconselhamento bíblico.
Agora pela manhã eu vou falar sobre o que é o aconselhamento bíblico, porque nós devemos nos envolver com isso.
Talvez alguns ouçam algumas coisas que nunca ouviram.
Não se espante de imediato, guarde no seu coração, pesquise.
É bom ouvir, é bom ponderar, porque nós estamos em meio a muitas vozes.
Você sabe que, se você for à escola, você vai ouvir que a ciência já provou o Big Bang, que não passa de uma teoria.
mas para as vozes desse mundo é fato e deve ser repassado como um fato científico.
O pessoal tem trocado o assim diz o Senhor pelo assim diz a ciência.
Então, a ciência diz, é verdade.
Então, talvez algumas coisas que eu fale aqui deixe você meio ressabiado.
Pesquise, leia, se impere.
Como cristãos, nós não podemos comprar todo o pacote que nos é vendido como verdade.
Nós temos a verdade, que é a palavra de Deus, e é por meio dela que nós julgamos todas as outras coisas.
À noite, eu vou mostrar por que a Bíblia é suficiente para o aconselhamento.
Então, vai ser essa a dinâmica.
Eu tenho até que horas agora?
Não fale isso, não.
Porque apesar da voz, meu amigo, deixa eu empolgar aqui e vai embora.
Eu gosto desse assunto aqui.
Então tá bom.
Onze e meia, tá.
Vamos orar então.
Bendito Deus, mais uma vez precisamos do auxílio do teu Espírito que nos conduz à verdade.
a fim de aprender do Senhor e aprender a partir da palavra do Senhor acerca deste assunto tão importante para a igreja.
Que o Senhor nos dê discernimento, que o Senhor nos dê, ó Deus Santo, sabedoria, a fim de ouvir, reter aquilo que entendemos ser a verdade,
e diante de alguma novidade, que venhamos a conferir nas Escrituras, a fim de ver se as coisas são de fato assim.
Te damos graças, em nome de Jesus.
Amém.
Quando a gente fala em aconselhamento bíblico, e fala que o aconselhamento é para a igreja, na cabeça de muitos surge uma questão, que é, eu, um conselheiro,
Nunca me vi como um conselheiro.
Eu não consigo me imaginar como um conselheiro.
Se você olhar para a prática diária nossa, todos nós somos conselheiros.
Você dá conselho o tempo todo.
Você vai jogar futebol, o pessoal joga futebol aqui?
Lá na Praia do Canto a gente...
estava fazendo futebol dos inválidos.
Todo mundo que jogava bola se machucava, mas machucava sozinho, não era de maldade do outro não, era velhice só.
Mas não deu muito certo não, a gente parou.
Mas você está lá no futebol, termina o futebol, o pessoal para ali para conversar, para tomar uma água, um refrigerante, comer alguma coisa, e aí surge uma...
conversa despretensiosa.
Um dos membros da igreja que ali está começa a reclamar do casamento dele, que ele está pensando em separar.
Então, dois, três que estão ali começam a ouvir e começam a interagir com isso.
Mas por quê?
O que está acontecendo?
O que te levou a isso?
Há quanto tempo vocês estão em crise?
Olha, eu já passei por coisa parecida.
O que é isso?
Isso é aconselhamento.
Às vezes, as irmãs se encontram no supermercado, estão lá, e de uma hora para outra, eu falo assim, estou tendo tanto problema essa semana com meu filho, essa semana meu filho está impossível.
Ah, mas olha, aconselhamento.
Querendo ou não querendo, nós estamos envolvidos com aconselhamento.
Apesar do ditado, existe um ditado que diz que se conselho fosse bom, não se dava, se vendia.
Os exemplos mencionados mostram que, quer você queira ou não, você está envolvido com isso.
Porque nas nossas relações, nós somos chamados a partilhar, a contribuir uns com os outros.
Ainda que você não desenvolva um ministério aqui, entre aspas, oficial de aconselhamento, você é um conselheiro.
E essa situação comum porque nós fomos criados estruturalmente para receber direcionamento.
Se você olhar para a criação, você vai perceber que Deus coloca o homem no jardim do Éden e ele não espera Adão descobrir as potencialidades dele.
Tem até na pedagogia um pessoal que fala que é assim, você larga a criança e a criança por si só vai se desenvolver.
Deus não esperou Adão se desenvolver, não.
Ele direcionou.
Você vai fazer isso, isso e isso.
Deus não é construtivista.
Guarde isso aí.
Então, Deus direciona.
O homem vai fazer o que ele tem que fazer para a glória de Deus mediante o direcionamento da palavra de Deus.
Em sua soberania...
Deus coloca o homem e a sua auxiliadora como responsáveis pela criação.
Você sabe que houve uma queda, você sabe que Satanás se apresenta, e curiosamente, eu gosto muito da forma como J. Adams aborda isso, Satanás se apresenta como um conselheiro.
Ele aborda a mulher e começa uma conversa aparentemente despretensiosa.
mas o que ele quer é direcionar.
Você já percebeu a conversa?
A conversa começa assim, é verdade que Deus disse que vocês não podem comer nada aqui?
Não, não é isso não.
Deus falou que a gente pode comer de tudo, menos da árvore do conhecimento do bem e do mal.
Como ela sabia disso?
Como é que a mulher sabia disso?
Você sabe como ela sabia disso?
Quem falou isso para ela?
Adão.
Porque ela mesmo não ouviu isso de Deus.
Quando Deus falou para Adão, onde estava a mulher nesse momento?
Guardada aqui.
Estava na costela.
Deus falou para Adão.
Então Adão direcionou a sua esposa.
Olha, nós fomos colocados aqui e a lei é essa.
E ela retrucou a serpente.
A serpente então colocou uma dúvida.
Olha, não é bem assim não.
As coisas não funcionam desse jeito.
Deus não vai matar ninguém aqui.
Deus, na verdade, não quer concorrência.
Porque se vocês comerem do fruto, vocês serão como Deus.
É por isso que vocês não podem comer do fruto.
Você tem ali, de fato, um conselheiro, mau conselheiro, direcionando, induzindo,
colocando aquele casal no mau caminho.
E J. Adams, considerando essa história, J. Adams é considerado o pai do movimento de aconselhamento bíblico.
Ele fala assim, ao seguir o conselho de Satanás, o homem perdeu sua liberdade, a capacidade de fazer o bem e de seguir o bom conselho de Deus.
Ele está aqui respaldado em doutrina.
Lembra que ontem eu falei que nós olhamos para o texto bíblico, nós olhamos a narrativa, mas nós precisamos conhecer a doutrina.
E qual a doutrina que ele está evocando aqui quando ele diz que o homem perdeu a capacidade de ouvir agora o conselho de Deus?
Qual é a doutrina?
Depravação total.
Você tem aqui aquilo que nós chamamos de os efeitos noéticos do pecado.
Certo?
Está tudo aqui.
É pressuposto dele quando ele está falando acerca dessas coisas.
Tornou-se escravo do pecado e de Satanás.
Optando pelo conselho de Satanás no Éden, o homem demonstrou mais uma vez, de maneira pervertida, dois fatos essenciais da sua criação.
Primeiro,
ele era dependente de conselho externo.
Isso é um fato.
Segundo, ele era capaz de ser mudado pelo conselho.
E aqui, lembra da confissão de fé.
Quando Deus criou o homem, Deus criou o homem santo.
Deus não criou o homem neutro.
O homem é santo porque ele é imagem e semelhança de Deus.
E esse homem santo foi mudado por conselho, por direcionamento.
Então esse é um fato que você percebe já no início da escritura.
E continua J. Adams.
Tragicamente, o conselho que o homem escolheu seguir trouxe-lhe somente miséria e servidão, ao invés de alegria e liberdade prometidas.
Fica claro, então, que desde os dias de Adão há somente dois conselhos neste mundo, o divino e o maligno.
E os dois encontram-se em oposição.
A visão bíblica é de que todo o conselho não extraído da revelação, ou seja, todo o conselho que não é bíblico, que não esteja fundamentado na revelação de Deus, é satânico.
As palavras de Adam são bem duras de início, certo?
Quando o aconselhamento se faz por aqueles que se aliam a outro conselho que não seja o de Deus, esse conselho é chamado na Bíblia de o conselho dos ímpios.
Bem-aventurado o homem que não anda no conselho dos ímpios.
Ambos ímpios, o conselho e o conselheiro.
Ímpios porque tentam se opor e ofuscar o conselho de Deus,
Ímpios porque são inspirados por Satanás.
Ímpios porque, intencionalmente ou não, é conselho dado por aqueles que, em rebeldia, se aliam ao maligno.
Contra todo este conselho e em direta oposição a ele, o Salmo apresenta a palavra de Deus.
O homem bem-aventurado do Salmo I é aquele que medita na lei do Senhor de dia e de noite.
Você tem isso já.
De novo, deixa eu fazer um alerta aqui.
Quando você ouve esse tipo de palavra, como o de Adam está falando, é do maligno.
O pastor está falando que os psicólogos são tudo diabo.
Eles são tudo... Não, calma.
Muita calma nessa hora.
Você sabe que a Escritura fala que quem não é de Deus é de quem?
É do maligno.
Mas você conhece um monte de gente do maligno que é muito legal.
Não conhece, não?
Eu conheço.
Que pessoa legal, como é que pode ser?
Mas a Bíblia fala que são inimigos nossos.
Diferentes de outra religião ou de outras religiões, o cristianismo ordena amar os inimigos.
E é por isso que mesmo sabendo que há muitas pessoas próximas de nós que são do maligno, não abraçaram o Cristo, são do maligno.
São pessoas boas.
Eu falei uma vez lá na Praia do Canto sobre julgo desigual, e eu disse o seguinte, que a moça ou o rapaz que vai se relacionar com o ímpio, esquece que vai ter como sogro o capeta, porque a pessoa é filho do diabo.
Aí você já pensa no satanista.
Não, esqueça isso.
Pegue Gênesis, a descrição das duas linhagens.
Você tem a linhagem da mulher e a linhagem da serpente.
A linhagem da mulher vai ser descrita lá, você vai ter um camarada para comer noque, por exemplo, que vai ser tomado por Deus, enos, daí se começou a invocar o nome do Senhor.
Na linhagem da serpente, na linhagem do maligno, e quem disse isso é João, no Novo Testamento, quando ele diz assim, olha, a palavra que temos ouvido desde o início é essa, que nos amemos...
Uns aos outros.
Não como Caim, que era do maligno e matou seu irmão.
Mas olha para Caim.
Caim é um cabra trabalhador.
Caim construiu uma cidade.
E aí ele constrói a cidade para a glória de Deus.
Ele bota o nome da cidade e o nome do seu filho.
E a descendência de Caim?
É ali que começa música, é ali que começa metalurgia, é ali que começa o pessoal criar gato.
É tudo gente boa, trabalhadora, mas eles são do maligno.
Então, quando você pensa em alguém que é do maligno, não pense em alguém satanista, aquele pessoal que corta a língua para ficar assim para fora, bota chifrinho, não.
Não é sobre isso que nós estamos falando.
inconscientemente... eles são do maligno... se você perguntar... eles vão falar que não... Deus me livre de ser do maligno... mas quem não é de Cristo... é do maligno... é desse sentido... que J Adams está falando... sobre o conselho... satânico... então veja... você tem a capacidade de ouvir conselhos... e como já foi afirmado... você mesmo é um conselheiro... então em última instância... todo mundo aconselha... qual a diferença...
a base que você usa para fazer isso.
Então, eu passo a falar sobre um assunto importante que é com quais lentes você enxerga a vida ou por quais lentes você enxerga a vida.
Tem um livro, acho que é da Monergismo, acho que é dando o nome ao elefante,
Ele conta a história, acho que é nesse livro que ele conta a história, de quatro cegos que são chamados e colocados perto do elefante.
Você sabe como que enxerga, né?
Com as mãos.
Então, eles apalpam lá o elefante.
E eles depois vão descrever o elefante.
Fala aí como é que é o elefante.
O primeiro cego fala assim, o elefante é parecido com um poste.
rígido foi o cego que tocou nas patas do elefante o outro falou assim o elefante parece com uma espécie de fio fininho foi o que tocou lá no rabo do elefante o outro falou assim o elefante é como se fosse uma lança foi o que tocou lá na frente para mim o elefante é como se fosse uma mangueira qual dos quatro está certo?
os quatro descreveram aspectos corretos.
Mas eles não têm ideia do todo.
Eles não têm ideia do geral porque eles não enxergam.
Então, eles estão falando verdades, mas essa não é toda a verdade.
Isso não é o elefante.
O elefante é igual um poste.
Nem é igual uma mangueira.
Mas eles vão jurar de pé junto que o elefante é dessa forma porque eles não enxergam.
E assim funciona a questão da cosmovisão.
A lente que você usa é tirar os óculos aqui.
Pronto, eu já estou incomodado.
Eu sei que tem um monte de gente me ouvindo.
Aqui na frente, mais ou menos, eu distingo.
Ali, eu só sei que está Erle Massa, porque eu conheço os dois.
Eles foram da Praia do Canto, eu já marquei onde eles estão.
E eu não tenho a mínima ideia de quem está lá atrás.
Eu descrevo o que está aqui?
Talvez.
Talvez.
Talvez.
mas talvez isso se assemelhe àquele cego que foi curado de duas vezes por Jesus.
Lembra desse cego?
Então Jesus vem, toca nele e fala assim, o que você está vendo?
Lembra da resposta?
Eu vejo homens, porque como árvores os vejo andando.
Na verdade, estava embaçado, eu acho, parecia árvore.
Porque a estatura, olhando de longe.
Mas a árvore não anda.
Então, deve ser um homem.
O que mostra que aquele cego já vira antigamente.
Ele sabia o que era um homem.
E agora ele tem certa noção.
Mas ele não vê corretamente.
É só depois que Jesus o cura uma segunda vez, ou toca nele uma segunda vez, que agora ele vê perfeitamente.
E essa é uma ilustração do que o Evangelho faz.
Porque não sei se você já reparou, se você já ouviu pregação nessa passagem.
Essa passagem está inserida num contexto bastante interessante.
Você tem que perguntar assim, por que Jesus curou em duas vezes?
Faltou poder?
Falhou?
Ele curou outro cego instantaneamente.
Agora, este cego, o que tinha acontecido antes é que Jesus tinha multiplicado pão e peixe.
Monte.
Entrou no barco com os discípulos.
E falou assim, cuidado com o fermento dos fariseus.
E os discípulos não entenderam nada.
Olha, ele está reclamando que a gente não tem pão.
E Jesus falou, como é isso aí?
Vocês esqueceram quando eu multipliquei pão, quantos seres sobraram?
Ele falou, doze.
Eles sabiam.
E Jesus falou, não é sobre isso que eu estou falando.
Então, vem o cego.
Ele toca no cego, o cego vê mais ou menos.
Ele toca de novo, o cego vê perfeitamente.
Qual a história que vem em seguida?
O que os homens dizem a meu respeito?
Sou eu o profeta?
Sou eu Elias?
Há verdade nessas respostas?
Há.
É a verdade completa?
Não.
E vocês, o que vocês dizem a respeito de mim?
Tu és o Cristo, o Filho do Deus vivo.
E aí o texto paralelo mostra a resposta de Jesus.
Bem-aventurado és, Simão, porque não foi nem carne nem sangue que te revelaram, mas o meu Pai que está nos céus.
A ideia daquele texto ali, do cego, é que andando com Cristo você vê claramente.
Aqueles que não andam com Cristo têm uma ideia, mas eles não conhecem ainda a verdade.
E essa eu creio ser uma boa ilustração sobre a questão da cosmovisão.
O tempo todo você está interpretando o mundo.
Por quais lentes você faz isso?
Então veja, todo o sistema de aconselhamento parte de uma cosmovisão.
Essencialmente, uma cosmovisão...
Isso aqui é uma definição do James Sire, nesse livro Dando Nome aos Elefantes.
Cosmovisão é um conjunto de pressuposições, suposições que podem ser verdadeiras, parcialmente verdadeiras ou totalmente falsas.
que sustentamos, consciente ou inconscientemente, consistente ou inconsistentemente, sobre a constituição básica do nosso mundo.
Então, eu acho essa definição de cosmovisão excelente.
O que você crê sobre o mundo, quando você lê o mundo?
E o que você crê pode estar certo, pode estar parcialmente certo, pode estar completamente errado, porque depende das suas concepções.
Por que eu estou pontuando isso?
Porque todo o sistema de aconselhamento parte de um entendimento acerca de quem é o homem.
O que está errado com o homem?
Como é que a gente pode consertar isso?
Todo o sistema de aconselhamento, bíblico ou secular, toda a filosofia que tenta consertar o mundo vai partir de pressupostos.
Deixa eu dar só um exemplo.
Ansiedade, o mal do século.
Como é que a gente trata?
Depende do que você entende que é o homem.
Há várias teorias, várias.
Uma delas, por exemplo, vai dizer que a ansiedade é ocasionada porque o homem, lá no Tempo das Cavernas, lembra?
Está lá na Bíblia o Tempo das Cavernas.
Nunca leu.
No tempo das cavernas, ele tinha que sair para caçar.
Então, quando ele saía para caçar, o corpo dele se preparava para isso.
Então, substâncias químicas estavam no corpo.
Adrenalina, a sua vista arregalava.
Ele ficava preparado para caçar.
E isso era bom, porque ele ia caçar.
Ele tinha que estar preparado.
Evoluiu o mundo.
E hoje você caça no BH.
BH invadiu Vitória.
Só tem BH lá em Vitória.
Você caça no BH.
É difícil caçar no BH?
E o que acontece com esse monte de substância que o homem produz desde lá, da época das cavernas?
Está aí e se transforma em ansiedade, porque você não usa isso.
Então, você precisa controlar a química do seu corpo.
Isso é uma teoria.
Baseado em quê?
Na evolução.
Você crê na evolução?
Então, quando você fala assim, ah, é uma questão química, de neurotransmissor, saiba o que está por trás disso.
Por que eles chegaram nisso?
Outros vão dizer, não, a ansiedade é genética.
Se seu pai foi ansioso, se seu avô foi ansioso, você vai ser ansioso.
Qual vai ser o tratamento?
Vai ser outro tratamento.
Então, quem vai definir o que é a ansiedade?
Como você vai tratar a sua ansiedade?
Depende.
Se você for no psiquiatra, você vai tomar remédio.
Se você for no terapeuta, ele vai te passar alguma terapia.
Se você for no conselheiro bíblico, a gente vai ver de noite como é que vai ser.
Mas todos eles estão partindo de uma cosmovisão.
Nós não conseguimos nos lembrar disso.
E nós vivemos uma sociedade psicologizada.
A evidência disso, nós usamos conceitos e palavras que por vezes nós não temos ideia do que seja.
Por exemplo, nós falamos em autoestima.
Não fala assim?
A minha autoestima está baixa.
O que é autoestima?
De onde você tirou essa ideia de autoestima?
Você já ouviu em algum lugar, certo?
Se você é da década de 80, como eu, adolescente da década de 80...
você vai perceber que a cultura, que não é neutra, por meio de música, por meio de teatro, ela ensina.
Então, talvez você se lembre de uma música que fala assim, eu me amo, eu me amo, não posso mais viver sem mim.
Cantei muito, certo?
Acho muito legal até hoje o ritmo.
Você já reparou como é essa música?
Depois você procura na internet a letra.
Porque é psicologia pura.
Ele fala, olha, há tanto tempo eu vinha me procurando, tanto tempo faz, eu nem lembro mais, sempre correndo atrás de mim, feito um louco, tentando sair do meu sufoco.
Eu era tudo o que eu podia querer.
Era tão simples, eu custei para aprender.
Então, depois do refrão, eu me amo, não consigo viver sem mim,
ele vai dizer o seguinte, agora eu posso até gostar de alguém, porque agora eu me amo.
Está na música, você cantou, você não prestou atenção, mas isso formou a sua mentalidade.
Eu brinco lá na igreja que a nossa teologia, por exemplo, ela é a teologia formada na revistinha do Maurício de Souza.
Quem manda no inferno?
O diabo, tem uma mesinha lá nas historinhas do Maurício de Souza, o diabo está sentado lá como se fosse um gerentão, não tem?
Esses dias eu conversando com alguém sobre os querubins, serafins, eu falei, credo, eu fui ver um querubim, que bicho feio, e eu achava que era igual um homem, achava que era igual o anjinho lá do Maurício de Souza.
Cabelinho caracoladinho, asinha, um menino.
É, se você for aqui em Ouro Preto, em São João, onde eu morei, e entrando nas igrejas, você vai ver os anjinhos, são bebês, com asinha.
Dá uma olhada no querubim e se assuste.
Aí quando você vê o que é mesmo a descrição da Bíblia, você fala, não, não pode ser.
Não, mas é isso aqui.
Nós vamos absorvendo conceitos o tempo todo.
E é por isso que nós temos uma sociedade psicologizada que usa termos, que fala sobre os termos sem entender o que eles são.
Eu me lembro que quando eu converti, que foi em 93, era a época de um famoso livro chamado Temperamentos...
transformados, Tim Lahaie, quantos conhecem esse livro aqui?
Temperamento transformado, pouca gente, louvado seja o Senhor, porque é uma tragédia, menino, Tim Lahaie como psicólogo é um péssimo teólogo, porque nem uma coisa nem outra, mas ele tem o livro lá, talvez você não conheça o livro, talvez você não conheça Tim Lahaie, mas levanta a mão aí, quantos são sanguíneos?
Ah, você sabe o que é, não sabe?
Levanta a mão aí quando você é um fleumático e colérico.
Mas isso eu sei.
Eu não conheço o referencial teórico.
Mas eu conheço as palavras.
E nós falamos, meu filho é muito sanguíneo.
O meu filho é muito colérico.
O meu filho... E eu converti na época que tinha lahai, era leitura quase que obrigatória na igreja.
E os crentes começaram a ficar doidos.
Um olhando para o outro e falando assim, ó, César é sanguíneo e meio colérico assim, com ascendente em... Em fleumático.
E eu estou brincando com ascendente, mas a ideia dos temperamentos é uma ideia pagã que vem do zodíaco.
Você fala assim, negócio, eu sou crente?
Negócio de zodíaco pra lá.
Mas temperamento, ó, tá ali.
Vem da mesma fonte.
Mas nós assumimos isso como verdade.
O meu filho é sanguíneo.
E aí você colocou um rótulo no seu filho.
Ele é. Ele nasceu assim.
E ele vai ser sempre assim.
Gabriela, certo?
Tá vendo como nós usamos os termos?
Nem sabemos, às vezes, aonde esse monte de coisa está vindo.
Nós falamos em codependente, família disfuncional, que, por um acaso, eu acho que todas que eu conheço, a começar da minha ação, que todas elas padecem do mesmo problema chamado pecado.
Pecado.
Acho que o único lugar que não vai ter uma família disfuncional é no céu.
Porque aí a família de Deus vai estar perfeita.
Mas até lá, nós padecemos com o pecado.
Usamos esses termos.
Qual foi a consequência?
Essa influência na igreja chega a ponto de a gente começar a tratar aquilo que a Bíblia chama de pecado por outros nomes.
Nós esvaziamos o conceito de pecado dando rótulos clínicos.
Por exemplo, ansiedade.
A pessoa não é ansiosa mais, mas ela hoje tem TAG.
Transtorno de Ansiedade Generalizado.
Não é mais bonito?
Eu acho.
Hoje você não tem mais criança peralta.
Você não tem mais menino...
Desculpa que é a palavra, nós somos crentes.
Encapetado.
Eu ouvi isso, o César falou isso pra mim, esse dia de um rapaz que eu conheço.
Fulano era encapetado.
Não, o que nós temos hoje?
Hã?
Hiperativos.
Os meninos são tudo TDAH.
E o pessoal não sabe o que é TDAH.
Mas o meu filho é TDAH.
Eu soube de um pastor que levou o filho dele...
para fazer alguns exames, e não são exames clínicos, são testes.
E o teste deu que o menino é TDAH.
E aí o pastor falou assim, pastor, ele já passou pelo seminário, ele já pastoreia há 20 anos, mas eu tenho uns negócios desse aí que o menino tem.
Faz o teste aí, pastor.
Começou a tomar remédio para TDAH o pastor.
Falei, como pode isso?
Mas não é mais fácil eu dizer que o meu filho tem um transtorno do que eu dizer que ele é mal educado?
E de que eu não estou conseguindo, às vezes, tratar o pecado?
Ou não estou querendo tratar o pecado?
É. Tem um livro muito legal de um pastor chamado Daniel Berger, falando sobre TDAH.
Tem dois livros, um chamado TDAH, que a Amazon tirou do Kindle, proibiu.
mas você compra na editora Sebi, lá de Brasília.
Tem o outro falando como ensinar os filhos a prestar atenção, alguma coisa assim, de forma bíblica.
Daniel Berger é um estudioso na área de saúde mental.
Vale muito a pena ler o Daniel Berger.
Ele tem um livro chamado A Insanidade da Loucura.
E é fenomenal o livro dele.
Pastor...
e foi um dos que eu ouvi falar que como poucos fala de coisas muito complexas como se fosse a gente falando aqui de futebol é muito bom mesmo de ouvir então vale a pena então veja ansiedade, doença, orgulho, egoísmo e soberba agora é transtorno de personalidade narcisista é bonito eu acho
E cada vez mais o pecado vai virando patologia, e aí você tem roubo, falta de domínio próprio e gula, só para citar alguns exemplos, passando a ser problemas tratados por terapia, ao invés de pecados que precisam ser espiados por um redentor.
Porque veja, a forma como você olha, leva você a tomar uma atitude negativa.
Se você está doente, você procura um médico.
Se você tem um transtorno, você procura terapia.
Mas se você tem pecado, só existe uma pessoa para você procurar.
Só o Senhor Jesus Cristo trata com o pecado.
Só Ele tem a solução para o pecado.
David Pollio, em um dos seus livros, diz assim, a santificação progressiva...
transformou-se num processo psicoterapêutico de cura de neuroses e outras patologias.
Você não tem mais santificação, você tem cura de neuroses.
Você tem cura de patologias.
E aqui há uma ironia, porque... Heath Lambert, em um dos seus livros, vai fazer uma afirmação bem interessante.
Ele diz o seguinte...
Em meados do século XX, então é agora, pertinho da gente, os esforços dos cristãos para ajudar pessoas com seus problemas tornaram-se basicamente uma conversa sobre a quantidade e o tipo de psicologia secular que deveriam ser adicionadas às inadequações da escritura, a fim de oferecerem ajuda de verdade.
E por que isso aconteceu?
Porque antes de 1950, os teólogos que flertavam com a psicologia, eu citei isso ontem, eram os teólogos liberais.
E o teólogo liberal não crê na autoridade da escritura.
Ele precisa de outras fontes, então.
Então não há problema.
Os crentes que criam na autoridade da escritura rechaçavam a psicologia.
Talvez vocês já tenham ouvido, então não vou gastar muito tempo aqui falando da teologia liberal, porque não é o meu foco.
Mas a teologia liberal acabou com as igrejas, acabou com a autoridade da escritura, e os crentes agora não confiam mais na palavra de Deus.
Eles também não creem mais em milagres, eles não creem que Jesus nasceu de uma virgem, eles não creem que Jonas foi engolido por um peixe.
Tudo isso passa a ser tratado como mito.
Então a igreja vai reagir ao liberalismo teológico.
A igreja vai reagir em vários níveis.
Eles precisam tratar com a teologia exegética, o que o texto bíblico diz, com a teologia sistemática, quais são as doutrinas que estão ali, com a teologia histórica, o lugar dessa teologia na história.
Quando você chega lá na ponta da pirâmide, o que eu faço com a teologia?
Teologia prática.
Eles estavam brigando com tantas coisas que eles deixaram de lado essa área.
Foi a área que sobrou para o liberalismo.
E eles começaram então a entrar por aí.
E a partir desta época é que você começa a ter psicologia sendo ensinada no seminário.
Antes você não tinha isso.
Então, querendo ou não querendo, gostando ou não gostando, são dados históricos.
E nós precisamos considerar como é que nós chegamos onde nós chegamos.
Então, a...
Qual foi a reação ao liberalismo?
Foi algo chamado de fundamentalismo.
Você olha fundamentalismo, você pensa em quê?
Primeira coisa que você pensa.
Um barbudão cheio de bomba, certo?
A gente olha para o fundamentalismo islâmico.
Mas a gente faz algumas perguntas aí, só levanta a mão.
Você crê...
que a Bíblia é literalmente verdadeira, livre de erro e contradição?
Você crê que Cristo nasceu de uma virgem concebida pelo Espírito Santo e é plenamente Deus e plenamente homem?
Você crê que a morte de Jesus na cruz foi uma expiação substitutiva e que pela fé nele você tem perdão de pecados?
Você crê na ressurreição corporal de Cristo?
Você crê na veracidade dos milagres?
vocês são fundamentalistas.
Mas é isso que você pensa quando você pensa em fundamentalista?
Mas isso é o fundamentalismo que se opôs ao liberalismo.
Tinha a ver com os fundamentos da fé, porque o liberalismo estava levando a igreja para longe das escrituras e eles começaram a reafirmar aquilo que a escritura sempre afirmou, sempre disse.
Então veja, isso aconteceu porque os cristãos de fato pararam de crer na autoridade da escritura.
Se ela não é suficiente para lidar com os problemas do homem, você precisa necessariamente de uma ajuda externa, de uma fonte de autoridade.
Aí você fala assim, pastor, essa semana o senhor ligou para o doutor César, não foi nem para o presbítero, liguei só para o doutor César.
falando que estava ruim e não podia vir aqui.
E a gente passou, como diz o pastor Bruno, umas drogas legalizadas.
Por que o senhor não foi na Bíblia?
Porque a Bíblia não fala de dor de garganta.
A Bíblia não fala o que acontece com as pregas vocais quando elas inflamam.
Se a Bíblia falasse desses assuntos, falaria com autoridade.
Por exemplo, a Bíblia, você machucou o pulso aqui, quebrou o pulso.
Você vai aonde?
Como é o nome?
Otopedista.
Por que a Bíblia não fala de osso?
Fala mesmo.
E quando fala, fala como verdade.
Você já viu a passagem do Vale dos Ossos Secos?
A Bíblia fala sobre ossos.
A Bíblia se propõe a consertar braço quebrado?
Não.
Mas a Bíblia se propõe a consertar a alma.
Essa é uma grande diferença para aqueles que falam assim, por que você vai no médico, está falando aí da terapia, está falando daqui a pouco, um pouco eu vou falar da psiquiatria.
Qual a diferença?
A diferença é que esta área é a área que a Escritura diz a lei do Senhor é perfeita e restaura a alma ou traz a alma de volta para Deus.
A Bíblia diz que ela é inspirada e suficiente para que o homem seja perfeito, perfeitamente habilitado para toda boa obra.
A Bíblia diz que tudo que é suficiente para a vida e para a piedade já nos foi dado.
Então, nós estamos falando numa área em que a Bíblia diz que ela trata, que ela cuida.
E você precisa estar bem convicto a respeito disso.
Mas quando os cristãos param de crer na autoridade da Escritura, eles precisam de outra fonte.
Então, assim...
defendem aqueles que são chamados de integracionistas.
O que é um integracionista?
Um integracionista tenta integrar, tenta juntar aquilo que eles entendem que existe de útil na Bíblia e aquilo que existe de útil
nas terapias, que são verdades ditas pelos homens, e eles, então, juntam essas duas coisas e formam um sistema perfeito, que ajuda muito mais do que só a Bíblia, ou do que só a terapia.
Do que só a terapia, beleza, mas do que só a Bíblia... Então, eu quero citar para vocês...
Integracionistas com os seus pressupostos.
Eles vão dizer o seguinte.
Um minutinho aqui.
Diz assim, muitos líderes da igreja têm buscado subsídios na psicologia e em outras áreas relacionadas.
relacionadas à saúde mental, para exercer a atividade de aconselhamento de modo mais eficaz.
Ao longo deste livro, você encontrará muitas referências à Bíblia.
A palavra de Deus é um bálsamo de cura para os distúrbios mentais e emocionais.
Ela continua falando às pessoas nos dias de hoje.
E sua relevância para o trabalho do conselheiro e para as vidas daqueles a quem ele auxilia é profunda e duradoura.
Mas, sempre tem um mais, né?
Mas a Bíblia não afirma em lugar algum que é um manual de aconselhamento.
Ela trata de questões como solidão, desânimo, problemas conjugais, tristeza, relacionamento entre os pais e filhos, ira, medo e várias outras situações que surgem no aconselhamento.
Porém, jamais se propôs a ser a única revelação de Deus sobre como ajudar as pessoas.
Reparou o final?
Ela jamais se propôs a ser a única revelação de Deus para ajudar as pessoas.
Você é um pentecostal que está falando isso?
Não, é um psicólogo.
Gary Collins.
no livro que muita gente estudou no seminário e muita gente cita como se fosse uma coisa extraordinária.
Mas o que Gary Collins está falando é que há revelação em outros lugares que não a Escritura.
Ele está se referindo àquilo que nós chamamos de revelação geral.
Revelação geral, criação.
Revelação especial, Bíblia.
Ambas servem para apontar para Deus.
Os céus proclamam a glória de Deus, firmamento anuncia as obras das suas mãos, um dia discurso, outro dia, uma noite revela conhecimento, a outra noite não há linguagem, não há palavras, deles não se ouve nenhum som, no entanto, por toda a terra se faz ouvir a sua voz.
Paulo chega no Novo Testamento e diz, os atributos invisíveis de Deus, o seu eterno poder, são conhecidos por meio das obras da criação, o que torna o homem,
indesculpável.
Qual é o papel da revelação geral?
Condenar o homem.
Não é trazer uma revelação acerca de Deus que não esteja na Escritura, porque o homem pode ver o poder de Deus na natureza, ele pode olhar o maremoto e dizer que tem que existir um Deus, mas se ele não olhar para a Escritura e se sujeitar a Cristo, que é por meio de quem Deus se revela, não há salvação.
É a minha grande crítica
Há os crentes que tentam evangelizar dizendo assim, ó, temos provas cosmológicas, temos provas assim, temos provas, tem um design inteligente, tem, tem.
Então, você convenceu o ateu de que tudo que existe é obra de um design inteligente.
Beleza, ele ia para o inferno ateu, agora ele vai para o inferno crendo em Deus.
Mudou o quê?
Nada.
Porque se ele não se dobrar a Cristo, não é qualquer Deus.
É o Deus que se revela na Bíblia.
Então, por mais que eu ache interessante os estudos aí, não use essas coisas para evangelismo.
Você evangeliza com a Bíblia.
Como?
Ouvirão, se não há quem, pregue.
Não é quem fala sobre cosmologia, sobre... Não.
São coisas boas?
De novo, são.
Mas não são para salvação.
A revelação geral não salva.
Tampouco a revelação geral revela aspectos do homem e dos seus problemas que a Bíblia não revelou.
Porque senão a Bíblia é insuficiente, ela é imperfeita.
Então pense no que está em jogo aqui.
Então isso é Gary Collins falando, eu vou citar outros já já.
Então esse povo busca subsídio das psicologias.
E aqui eu trato de psicologias, porque não é um ramo unificado.
Lá atrás, quando o J. Adams começou, tinha apenas três, quatro ramos maiores dentro da psicologia.
Você tinha Freud, a psicoterapia.
Você tinha Carl Rogers, com a terapia centrada no cliente.
Você tinha Skinner, falando sobre o behaviorismo.
Você tinha, depois, a Gestalt.
Você tinha poucas escolas.
Qual a semelhança delas?
Nenhuma.
Então, se você levar o seu filho, que é agoniado dentro de casa, igual o meu, que chutou a bola esses dias e derrubou o quadro de casa, e se eu o levasse em um esquineriano, ele diria assim, é o ambiente que está deixando o seu filho assim.
Como ele vive num apartamento...
ele não tem como gastar energia, ele fica doidão, ele quer fazer alguma coisa.
É verdade.
Há verdade nisso?
Eu creio que há.
Muito do que a gente diz que os meninos são hiperativos é porque antigamente os meninos estavam todos na rua e hoje em dia a gente confinou os meninos, eles ficam doidos mesmo.
Entretanto, o confinamento propicia o que está no coração.
Porque mesmo os meninos confinados, se eles todo dia levarem um castigo, eles vão se comportar bem.
Se você ficar uma semana sem chutar bola dentro de casa, você vai ganhar um videogame.
Você vai ver o menino capeta virar um santo.
O que mudou?
Mudou que o desejo do coração de se expressar e de jogar bola é menor do que o desejo de ganhar o videogame.
Há desejos concorrentes aí no coração.
Então, o esquineriano vai falar, o seu problema é esse, mude aí para uma casa maior.
Se eu levar no Freudiano, ele vai dizer, não, o problema do seu filho está com 11, né?
Foi o que aconteceu até os 5 anos de idade.
Porque o que aconteceu até os 5 anos de idade define o que ele vai ser lá na frente.
Se você levar num Carl Rogers da vida, ele vai dizer, não, o problema do seu filho é de potencial.
Você está barrando o potencial dele.
Quem está certo?
E o problema complica mais.
Hoje nós temos muito mais linhas de terapias.
E há um autor que fala que você tem tantas linhas quanto psicólogos.
Porque cada psicólogo pega o que ele gosta dessas linhas e propõe a psicologia dele.
é única, é a visão dele, porque ele é o referencial, é ele quem determina o que é verdade, é ele que determina o que é certo e errado.
Então, isso é certo de Freud, isso é certo de Skinner.
Então, o que você perguntar a um camarada assim, o que você é hoje?
Ele vai falar, eu sou um freudiano com ascendência em TCC.
Eu recebi um casal lá na igreja, e é interessante, eu estava pregando, acho que em Romanos, César, acho que não vai 11h30 não, hein?
eu estava pregando em Romanos na época, e eu vi um casal, e fui conversar com o casal no final, eu não conhecia, eu acho que eles me conheciam já, porque quando eu perguntei como é que vocês são, de onde vocês são, nós somos aqui de Vitória, como é que vocês descobriram a Praia do Canto, a gente ouviu de alguém para vir aqui,
Foi prazer.
Meu nome é Milton, meu nome é fulano, eu sou psicólogo freudiano.
E a esposa dele falou assim, prazer, eu sou fulana e eu sou psicóloga junguiana.
Eu falei, deve ser crise no casamento já o problema.
Porque Freud e Jung fight.
Foi como é que esses dois se entendem no casamento, mas eu achei interessante como que eles se apresentaram.
Foi bom.
Eu vou continuar pregando como eu prego e está tudo certo.
Então, veja, não há unidade nisso tudo.
Agora, lembra do Gary Collins.
Se ele tiver certo de que há outras verdades aí fora da escritura que você tem que considerar, você precisa considerar algumas questões de suma importância.
E J. Adams, dois anos antes de Gary Collins escrever o livro dele, já tinha proposto essas perguntas.
E ele faz as perguntas intrigantes, ele diz assim, onde estavam os cristãos antes de Freud?
Em cima de alguma árvore?
Alienaram-se de todo o conhecimento crucial acerca do relacionamento do homem com Deus e com seu próximo?
O aconselhamento feito pela igreja seria uma atividade primitiva, inútil, jurássica, que deveria desaparecer por completo diante de recursos modernos?
Ou cristãos estiveram em silêncio em face de um viver danoso antes do advento da psicoterapia?
Teria Deus nos privado da verdade necessária a uma vida saudável até a presente era?
Ou dá-se o caso de que homens como o apóstolo Paulo, Santo Agostinho, Martinho Lutero, João Calvino, Charles Spurgeon e muitos outros teriam algo de realmente proveitoso ao dizer aos convertidos de fiéis de suas congregações a respeito de como deveriam viver num mundo permeado pelo pecado?
Teriam esses homens algo a dizer sobre os problemas da vida e sobre como fazer para resolvê-los?
A resposta não seria óbvia?
Coloquemos a pergunta de outra forma, o que seria ainda mais difícil de considerar.
Como Jesus tornou-se o perfeito conselheiro, como descrevem nas Escrituras, sem os insights da psicologia e psiquiatria clínicas, dos quais afirmam os descrentes e muitos crentes que o seguem, são essenciais ao aconselhamento eficaz.
O maravilhoso conselheiro nunca se utilizou de nenhum insight, de nenhuma psicologia e de nenhuma terapia.
O ponto de elas é interessante.
E para aqueles que talvez já tenham aí com a cara miola e pensam assim, pastor, não tem nada de útil.
Eu gosto muito do que Macarto diz.
Macarto fala assim, útil talvez, necessário não.
Se são necessários, estão na Escritura.
De outro modo, Deus nos haveria deixado em falta do que precisamos.
E isso é inimaginável.
A sabedoria humana ocasionalmente coincide com a verdade.
Até um relógio parado está certo duas vezes por dia.
Analógico.
O digital apaga.
Nem para isso serve.
Mas isso é um desempenho pobre se comparado às Escrituras, que é verdadeira em todas as suas declarações e suficiente para a vida e crescimento da igreja.
E eu acho que MacArthur vai no ponto certo.
Se pastor, tudo bem.
Esse monte de pastor aí falando, de Eades era pastor, MacArthur é pastor...
fazendo críticas a homens da academia.
Gary Collins era um psicólogo, você tem outros psicólogos, eles estudaram o que esses pastores não estudaram.
Só um detalhe, Jay Adams saiu do seminário e foi fazer psicologia.
E ao se assentar lá para estudar psicologia, ele começou a entrar em crise com os pressupostos que eram apresentados a ele.
Ele falou, está tudo errado isso aí.
Foi fazer estudo bíblico sobre os textos que tratavam de aconselhamento e foi daí que surgiu o livro dele, o primeiro livro chamado O Conselheiro Capaz, ou em inglês, Competente para Aconselhar.
E é a partir daí, então, que ele vai desenvolver todo o sistema dele.
Então ele não era alguém já reticente, ele é alguém que sentou para estudar.
E vários dos conselheiros bíblicos têm aí PHD em psicologia.
Então não pense que são homens que estão opostos a isso sem ter base alguma.
Mas para você pense, não pense, que esse é um problema só de crente.
Deixa eu citar aqui então, pessoas que não têm uma cosmovisão cristã como...
o psiquiatra que eu digo que é o meu ateu preferido, chamado Theodore Derempel.
Não sei quantos já ouviram falar.
Theodore Derempel, na verdade, é um pseudônimo.
O nome dele é Anthony Daniels.
Alguém conhece?
Ele tem um livro chamado Evasivas Admiráveis, que é sensacional.
Um outro chamado Podres de Mimados.
Ele é um psiquiatra ateu, certo?
Lá no seu livro Evasivas Admiráveis, o título do livro é assim, Evasivas Admiráveis, como a psicologia subverte a moralidade.
Pastor?
Não, ateu.
A história da psicologia remete ao mito de Sísifo.
Sabe quem é Sísifo?
Sísifo, na mitologia grega, é um deus ou um semideus, não sei bem quem que ele é, que foi punido por Zeus.
Ele desagradou Zeus e Zeus puniu Sísifo.
Qual foi a punição?
Todo dia, Sísifo pegaria uma grande pedra e rolaria essa pedra morro acima.
Chegando lá em cima do morro, quando ele soltava a pedra, a pedra rolava até o final do morro.
E no outro dia ele pegava a pedra, empurrava e chegava lá em cima, a pedra rolava.
Esse era o castigo dado por Deus a Sisyphus.
Agora que você sabe quem é Sisyphus, Derempel diz assim, a história da psicologia remete ao mito de Sisyphus, punido pela sua malícia,
foi obrigado a empurrar uma pedra até o cume de uma montanha e toda vez que quase alcançava o topo, ela rolava de volta a montanha abaixo.
A psicologia repetidamente anuncia grandes avanços na compreensão humana, mas o anúncio se revela prematuro e outra escola imediatamente se apresenta com o que pode ser chamado de ruptura autopromocional.
Ele avalia algumas das linhas da psicologia no livro.
É um livro bem fininho, bem interessante de ler.
Então, diante disso, você precisa ter um olhar criterioso para as propostas de aconselhamento que partem de visões diferentes da nossa.
Não é só o simples cara de falar, ah, não, é do diabo.
Não, não.
Avalie.
Você pode avaliar a verdade por meio da escritura.
Nancy Peirce tem um livro chamado Verdade Absoluta, e ela fala bastante sobre cosmovisão.
E ela fala o seguinte, para você construir uma cosmovisão cristã, você precisa de pressupostos bíblicos, e ela coloca quais são.
Ela diz assim, a grade criação, queda e redenção é útil para diagnosticar as tradições teológicas
E também fornece o andaime para construir uma perspectiva cristã sobre qualquer tópico, além de servir de grade para analisar outras cosmovisões.
Em qualquer campo, o modo de construir uma perspectiva de cosmovisão cristã é fazer três conjuntos de perguntas.
Primeiro, criação.
Como esse aspecto do mundo foi criado em sua origem?
Qual era a sua natureza e propósito originais?
No caso do aconselhamento, quem é o homem?
O que é o homem?
Para que ele foi criado?
Nós precisamos saber isso.
Segundo, queda.
Como é que a criação foi distorcida e retorcida pela queda?
Como foi corrompida pelo pecado e pelas falsas cosmovisões?
Sem Deus, a criação tende a ser divinizada ou endemoniada.
Ou seja, torna-se ídolo ou demônio?
O que você tem que fazer no aconselhamento é, qual a situação do homem após a queda?
Como é que a queda afetou emoções, pensamentos?
Qual foi o efeito da queda nisso tudo?
Terceiro, redenção.
Como podemos colocar esse aspecto do mundo sob o senhorio de Cristo, restaurando ao propósito para o qual foi originalmente criado?
dentro do aconselhamento, qual foi a provisão de Deus para a redenção e para a salvação e para amadurecimento, para que o homem se torne perfeito e perfeitamente habilitado para toda boa obra?
O que Deus deu para isso?
Essas são perguntas essenciais dentro disso.
E essa estrutura, criação, queda e redenção, te ajuda em várias áreas.
Eu estava com um amigo meu, pastor, e um rapaz da igreja dele.
conversando sobre um monte de coisa e ele falando sobre a criação de Deus, que a criação é boa.
E o rapaz fez uma pergunta que eu achei o máximo.
Ele falou assim, pastor, tudo que Deus criou é bom, então a política foi criada por Deus.
Por que Deus criou?
Eu tenho que gostar, eu odeio política.
Mas se Deus criou, é bom.
Como é que eu faço?
Aí o amigo meu falou assim, bom, já que Milton está aqui, eu vou deixar Milton responder, fazer o cara de pau.
Aí eu fiz uma pergunta muito simples para ele.
Eu falei, você não gosta de política ou você não gosta do que a política se tornou depois da queda?
Aí ele falou assim, porque uma coisa foi a política que Deus criou.
Outra coisa foi o que aconteceu com a política após a queda.
Eu falei, eu nunca pensei nisso.
Ele falou, então comece a pensar nesses termos
Porque nós costumamos avaliar a partir da queda.
Quando você define, por exemplo, o que é normal e o que é anormal.
Quem fala o que é normal?
Pense numa história bíblica que eu gosto muito, que está lá em Gênesis.
Ló vivia numa cidade terrível.
E ele recebeu os anjos na casa dele.
E os homens cercaram a casa de Ló.
Coloca para fora aí que nós vamos abusar desses homens aí.
E Ló ficou reticente e tal, todo mundo naquela cidade era pervertido, menos Ló, que Pedro diz o justo Ló, que era afligido.
É assim que Pedro fala de Ló.
Quem era o anormal na cidade?
Ló.
Se alguém fosse traçar o que é normal, o referencial não seria Ló.
Agora, qual foi o único homem normal que pisou nessa terra depois de Adão?
Jesus Cristo.
Foi chamado de quê?
Louco.
Ele não se enquadrava nessas questões.
Quem define normalidade?
Esse é um problema importante.
E agora eu vou citar outro psiquiatra.
Talvez nesses dias aqui eu cite em alguns momentos o que é chamado de DSM.
DSM é o Manual Diagnóstico e Estatístico das Doenças Mentais.
DSM é produzido pela Associação de Psiquiatria Americana.
Começou lá atrás e hoje já está no DSM-5.
Quando o DSM-5 estava sendo discutido pelos psiquiatras, começou muita confusão, porque dentre várias doenças que queriam ser inseridas no DSM, existia uma chamada parafilia coerciva.
Já ouviu falar?
Parafilia coerciva é o seguinte, não tem exame como nenhuma outra doença.
Tem.
Mas você tem descrições de comportamento.
Então, estava lá.
Você já pensou em estuprar alguém?
Sim.
Pensou.
Durante tantos meses?
Sim.
Você já chegou a fazer isso ou não?
Já.
Ou não?
Parafilia coerciva.
E foi uma brigaiada danada.
E não entrou no DSM.
Mas veja, do DSM-IV para o DSM-V, mudou o coordenador.
O coordenador do DSM-IV é um psiquiatra chamado Allen Francis.
Allen Francis tem um livro que está em português com o nome de Voltando ao Normal.
De novo, Allen Francis não é um crente.
E é um camarada...
diretamente envolvido com isso, porque ele é o coordenador do DSM-IV.
Quando ele começou a ver as discussões do DSM-V, ele ligou o alerta.
Opa, está esquisito.
Começou a conversar com alguns amigos e viu que ele ia acabar tendo que romper com todo o sistema de onde ele ganha o dinheiro dele.
E, no final, ele escreveu esse livro voltando ao normal.
Eu vou citar algumas coisas que ele fala aqui.
Ele diz assim...
não existiam dados científicos persuasivos para respaldar as muitas propostas que recebemos, propostas de novas doenças mentais.
A pesquisa básica da psiquiatria, e aqui não é o psicólogo que está falando, é o psiquiatra,
vinha diariamente com empolgantes insights a respeito do funcionamento do cérebro, mas nada disso se traduzia minimamente em como deveríamos diagnosticar e tratar os pacientes.
Ele diz mais.
Juntos, os novos transtornos promovidos com tanta displicência por meus amigos...
criariam dezenas de milhões de novos, entre aspas, pacientes.
Vislumbrei todas aquelas pessoas basicamente normais sendo capturadas na vastíssima rede diagnóstica do manual e me preocupou o fato de que muitas seriam expostas a medicamentos desnecessários que teriam efeitos colaterais potencialmente nocivos.
Ele não é contra medicamento, ele é um psiquiatra.
Ele não é contra a doença mental.
Ele crê em doença mental.
Mas ele está vendo o problema.
Ele diz mais.
No geral, contudo, fracassamos.
O manual joga o diagnóstico psiquiátrico na direção errada, promove ainda mais o uso de remédios e criará novas epidemias falsas.
Não é um pastor, de novo falando.
O objetivo correto para ele teria sido a restrição e a deflação de diagnósticos, e não uma injustificada expansão destes e de tratamentos.
E aí ele diz assim, presta atenção.
somos plenamente capazes de encontrar soluções para a maioria dos percalços sem intervenção médica, a qual muitas vezes confunde e piora a situação.
À medida que avançamos rumo à medicalização indiscriminada da normalidade, perdemos contato com nossas fortes capacidades autocurativas,
esquecendo-nos de que a maioria dos problemas não são doenças e de que, em raras ocasiões, tomar um comprimido será o melhor caminho.
Allen Francis, psiquiatra responsável pelo DSM.
Um pouquinho mais.
A ausência de testes biológicos
é uma enorme desvantagem para a psiquiatria.
Significa que todos os diagnósticos hoje são baseados em julgamentos subjetivos, que são falíveis por natureza e vulneráveis a mudanças caprichosas.
É como ter que diagnosticar pneumonia sem dispor de testes de vírus ou bactérias que causam os vários tipos de infecção pulmonar.
Compre e leia.
Pastor, está esquisito isso aí.
Leia.
Leia e você vai começar a descobrir que não é o Alan Francis somente, não é somente o Derry Poole, mas que há uma vasta quantidade de profissionais que não têm compromisso com a cosmovisão cristã, mas que estão em oposição contra o que está acontecendo, que falam contra a questão da indústria farmacêutica,
A Alain Francis chega a dizer aqui o seguinte, olha, a indústria farmacêutica, como qualquer indústria, ela está comprometida com os acionários.
Ela vai gerar lucro.
Então, quando ela pega o DSM, ela vai olhar para o DSM e vai querer criar um marketing para a venda de remédio.
É por isso que é aprovada uma nova doença mental e no outro dia já tem o remédio.
Como que isso acontece?
O remédio já tinha sido produzido.
Então, a história da indústria farmacêutica não é uma história muito romântica, não.
Ela é bem complicadinha.
E, com isso, não estou falando de não tomar remédio.
Eu não sou médico.
Vocês têm médico na igreja, graças a Deus.
E eu também nunca falo para ninguém parar de tomar remédio.
Não se faz isso.
Nós não somos médicos.
Um amigo meu falou assim, eu falei para o aconselhado parar de tomar remédio.
Falei, me mostra o seu CRM aí.
Você vai preso, eu falei para ele.
Você vai preso e nem adianta falar que é perseguição religiosa, porque não é não, você está errado.
Mas eu acho que cristãos que estão diante de crises e que têm opções, eles precisam saber, no mínimo, o que eles estão tomando, para que isso serve
E no que isso pode prejudicar?
Tem um filme que acho muito interessante.
No dia em que assisti a esse filme, falei, olha, está aí o ponto.
É o filme que trata daquele camarada com esquizofrenia, um matemático, uma mente brilhante.
É sensacional aquele filme.
O cara criava aquelas coisas todas.
Lá no final, você descobre
que o camarada era esquizofrênico.
Ele começou a tomar remédio para a esquizofrenia.
Se você lembra, causou efeitos colaterais.
Começou a prejudicar ele no casamento dele.
E aí, então, ele parou de tomar o remédio.
Como que ele começou a tratar a esquizofrenia dele?
Você lembra?
Ele era matemático.
Matemático trabalha com o quê?
Lógica.
Como é que ele descobriu que estava doente?
Primeira coisa.
Lógica.
Ele olhou no espelho, se viu velho, e estava lá o amigo dele e a sobrinha lá, sei lá.
E eles estavam com a mesma idade que eles tinham há tanto tempo atrás.
Como é que pode isso?
Como é que eu envelheci e eles não envelheceram?
Está aqui lá a projeção.
E aí uma das coisas mais legais do filme para mim é o final, que alguém vem dizer que ele vai receber o prêmio Nobel.
E aí, então, ele chega na sala, ele está dando aula, e o camarada chega para falar do prêmio Nobel, ele chama o aluno e fala assim, você está vendo esse cara aqui?
Aí o aluno fala assim, estou.
Então, pode falar comigo.
Ele criou mecanismos para lidar com a questão, porque ele não queria o efeito colateral do remédio.
E aí eu fiquei pensando, se um não-crente conseguiu fazer isso, sem o Espírito Santo, usando lógica,
Por que nós que temos a palavra de Deus somos tão reticentes em pensar que Deus pode nos dar livramento de tantas coisas?
É, no mínimo, intrigante isso aí.
No mínimo.
E é por isso que nós precisamos conhecer.
Então, veja, para haver aconselhamento, é necessário saber aquilo que a Escritura fala do homem, quem ele é, o que está de errado com ele, como consertá-lo.
Então, o livro, o texto para o aconselhamento é a infalível e inerrante palavra de Deus.
E sobre a palavra de Deus, a confissão de fé diz, todo conselho concernente a todas as coisas necessárias para a glória dele e para a salvação, fé e vida do homem.
ou é expressamente declarado nas Escrituras, ou pode ser lógico e claramente deduzido delas.
Deixa eu tentar terminar rapidinho aqui, dizendo a você o que é aconselhamento bíblico para a noite falar sobre a suficiência da Escritura.
O início do movimento de aconselhamento bíblico, como a gente tem hoje, é atribuído a J. Adams.
Claro que aquilo que J. Adams começou a fazer, que é usar a escritura para lidar com os males da alma, é algo que a igreja sempre fez.
A igreja sempre lidou dessa forma a vida inteira, desde a igreja do Antigo Testamento.
No Novo Testamento você tem várias passagens que ordenam os crentes a aconselhar, a admoestar, a repreender.
Ontem eu falei de uma delas, Romanos 15 e 14.
Mas abra, por exemplo, sua Bíblia em Colossenses 3,16.
Paulo vai dizer assim, Colossenses 3, 16...
habite ricamente em vós a palavra de Cristo, instruí-vos e aconselhai-vos mutuamente em toda a sabedoria, louvando a Deus com salmos e hinos e cânticos espirituais, com gratidão em vosso coração.
E o relação, habite ricamente em vós a palavra, instruí-vos e aconselhai-vos mutuamente.
Se você foi em Gálatas, capítulo 6...
Você tem Paulo dizendo assim, verso 1º, Irmãos, se alguém for surpreendido a alguma falta, vós que sois espirituais, corrigiu com espírito de brandura, guardai-vos para que não sejais também tentados.
E são vários os outros textos que falam a respeito disso.
Mark Denver, em um dos seus livros, diz assim, A palavra de Deus...
sempre foi o instrumento que ele escolheu para criar, convencer, converter e conformar o seu povo.
Desde o primeiro anúncio do evangelho em Gênesis 3.15, até a promessa inicial feita a Abraão em Gênesis 12.13, bem como até a regulação dessa promessa por meio da palavra nos 10 mandamentos em Êxodo 20, Deus outorgou vida,
Saúde e santidade ao seu povo por intermédio da sua palavra.
Pensando na nossa herança puritana, no período dos puritanos, o aconselhamento era parte integrante do ministério.
Peter Lewis, que é citado lá no livro do Joe Bick, Teologia Puritana, ele fala assim...
Os puritanos eram médicos da alma, com habilidade suficiente para evitar a ambiguidade e a subjetividade que leva a alma angustiada e despreparada a se apegar a qualquer coisa com esperança incerta.
Eles criam que a palavra de Deus nas Escrituras é suficientemente abrangente para cobrir cada situação e necessidade humana básicas e conheciam suficientemente bem as suas Escrituras para aplicar com autoridade responsável a pomada disponível na ferida exposta.
A Elize Fitzpatrick tem um livro chamado Ídolos do Coração,
E ela fala dos puritanos de forma bastante interessante.
Ela fala assim, surpreendentemente, eu só me senti à vontade em falar sobre a busca da felicidade ao ler o que os puritanos escreveram.
Quando comecei a lê-los, chamou minha atenção o número de vezes em que usavam a palavra felicidade de maneira positiva.
Foi um choque ler sobre felicidade em escritos de pessoas que o mundo descreve como rabugentos, sombrios e estragaprazeres.
Os puritanos não tinham em mente a felicidade superficial experimentada nos prazeres seculares.
Eles conheciam a felicidade profunda encontrada no relacionamento íntimo com Deus.
ela era acessível apenas àqueles que buscavam a santidade.
Eles também sabiam que a felicidade não poderia ser encontrada a não ser em Deus.
Então, veja, a prática pastoral de aconselhamento é abundante nos puritanos.
No livro Teologia Puritana tem uma...
um capítulo chamado de casuística puritana, que são os estudos de caso.
Então, você queria saber, eu brinco com os amigos meus, você queria saber como se comportar quando a sua unha do pé direito estiver encravada e glorificar a Deus.
Você tem um escrito puritano sobre esse negócio.
É um negócio impressionante, impressionante mesmo, porque eles se detinham muito nos estudos de caso em como você se porta piedosamente nas suas circunstâncias.
Então, vale a pena, por isso que eu indiquei Thomas Watson ontem, falando lá sobre todas as coisas que cooperam para o bem do esquema de Deus.
Bom, já falei, em meados do século XX, por conta da teologia liberal, a igreja começa a abraçar outras teorias, aí surge J. Adams, um conselheiro capaz, o aconselhamento de J. Adams é chamado de noutético,
porque ele se utiliza de uma palavra na Bíblia que é traduzida por admoestação ou aconselhamento.
Então, ele falou que é aconselhamento noutético, mas ele tem sido chamado de aconselhamento bíblico.
Depois de Adams, muitos homens têm se dedicado ao estudo e à aplicação da Escritura para uma vida de piedade.
Muita coisa foi desenvolvida, muita coisa boa... Oi?
foi desenvolvida e nós, graças a Deus, hoje no Brasil, temos acesso a muita coisa boa, muita.
Pega, por exemplo, a editora Nutra, você pode fechar o olho, escolher um livro e comprar.
Não tem um livro ruim na Nutra.
Você pode pegar a editora Peregrinos, que tem se dedicado bastante à publicação sobre aconselhamento bíblico.
A nossa editora tem um livro do Robert Kellerman chamado Aconselhamento segundo o Evangelho,
que é ouro em pó, pode ler.
Então, você tem muito recurso.
O problema é que muitas pessoas olham já reticentes.
Eu tinha um amigo que eu dei um livro para ele, do David Polisson, muitos anos.
Falei, cara, lê esse livro.
Chamava Ídolos do Coração e Feira das Vaidades.
Ele escreve baseado naquele capítulo lá do Peregrino.
Dei o livro para o rapaz.
Três anos depois, eu fui pastorear em Vitória.
E fui fazer um curso junto com esse amigo meu numa associação presbiteriana que trata de dependência de droga.
E o curso foi de uma psicóloga.
Foi ministrado por uma psicóloga.
E ela deu para a gente um quebra-cabeça de uma pirâmide.
Falou, essa é a pirâmide de Maslow, que é a pirâmide da hierarquia das necessidades.
Ela falou assim, ela falou, Maslow, antes de morrer, se arrependeu dessa ideia.
Mas eu continuo acreditando, então vou dar isso aqui para vocês.
Aí eu falei, falei meio alto assim, o rapaz ouviu.
Falei, pô, o pai do menino falou que o menino é feio.
E ela falou que ele é bonito.
Falei, tá bom.
Aí ele ficou bravo comigo.
Falei, Milton, você também, rapaz.
Você é um radical.
E você isso, você aquilo.
Falei, cara, olha só.
Eu já li Maslow.
Então, quando ela falou de Maslow, eu sei do que ela está falando.
Eu já li um pouquinho de Freud, eu já li um pouquinho desses outros caras aí.
Você leu o quê de aconselhamento bíblico?
Eu te dei um livro há três anos, você leu?
Ele falou, não.
Falei, então você que é um besta.
Porque você está dizendo que eu sou radical, eu li as duas coisas.
Você não leu.
E sem ler, você está dizendo que esse aqui é melhor.
Você é tolice.
Você é pastor, rapaz.
Mas às vezes nós fazemos isso.
E foi por isso que no começo eu falei, ouça, guarde no seu coração e estude.
Tem muita coisa acessível.
Então deixa eu só dar uma definição para você de aconselhamento.
Eu vou ler duas e vou resumir as duas em uma.
Aconselhamento é uma conversa
em que duas das partes, em que uma das partes com questões, problemas e dificuldades procura auxílio de alguém que acredita ter resposta, solução e ajuda.
Essa definição serve para qualquer conselhamento.
Então, eu te dou outra.
Em poucas palavras, o aconselhamento bíblico consiste em ministrar as escrituras àqueles que enfrentam problemas ou que desejam a sabedoria e a orientação de Deus.
Então, juntas as duas, aconselhamento bíblico é uma conversa entre alguém com questões, problemas e dificuldades,
com alguém que acredita ter respostas, soluções e ajudas bíblicas na dependência do Espírito Santo, que ilumina aqueles que são de Cristo, a fim de que compreendam as verdades da santa e bendita palavra de Deus, suficientes para a vida e para a piedade.
Eu vou parar por aqui.
E esse finalzinho aqui, eu tento falar à noite.
Tá bom?
Mas por enquanto, se você tiver alguma questão aí que falou, pastor, isso aí tá esquisito.
Guarde no coração.
Depois me pergunta, eu te dou literatura, não tem problema não.
Tá bom?
Vamos orar?
Pai Santo e Deus bendito, queremos louvar o teu nome.
E agradecer, ó Deus, porque o Senhor nos deu a tua palavra viva e eficaz, palavra que é suficiente para a vida e para a piedade, palavra que nos dá discernimento acerca de como devemos viver e agradar ao Senhor.
Louvamos o teu nome porque o Espírito Santo do Senhor que habita em nós
também nos dá, ó Deus Santo, discernimento para julgar todas as coisas à luz da Tua Palavra, que o Senhor dê a nós maturidade, a fim de, ó Deus Santo, estarmos atentos àquilo que este mundo tem dito e que avaliemos todas essas coisas à luz da Escritura, rejeitando aquilo, ó Deus Santo, que se opõe à Tua Palavra.
Faz-nos crer, ó Deus, que o Senhor já nos deu tudo suficiente para a vida e para a piedade no conhecimento de Cristo Jesus, o nosso Senhor.
Em nome de quem oramos.
Amém.