Queridos, quero convidá-los mais uma vez a abrirem suas Bíblias no livro de Gênesis, capítulo 38.
Nós já lemos esse texto, mas eu quero convidá-los a abrirem novamente para que acompanhem.
Na nossa igreja temos o costume de meditar e pregarem livros da Bíblia de forma sequencial.
E se você mantiver a sua Bíblia aberta, nós vamos ler cada versículo novamente, acompanhando a meditação.
E tenho certeza que tendo a Bíblia aberta aí aos seus olhos, vai ajudá-lo bastante nessa edificação e acompanhar o sermão.
Gênesis capítulo 38.
Nos Estados Unidos, existe uma forte concepção no imaginário das pessoas que ser puritano é ser uma pessoa extremamente legalista, hipócrita.
Esse imaginário existe no nosso contexto também, mas lá é muito mais forte.
E creio que um dos principais motivos para essa concepção está relacionado a um dos maiores clássicos da literatura americana,
norte-americana, um livro chamado A Letra Escarlate.
Vocês já devem ter ouvido falar, talvez até lido o livro, escrito por Nathaniel Hawthorne.
Eu amo os puritanos.
E, obviamente, não acho que essa concepção de hipocrisia legalista se encaixa na definição de puritanismo, pelo menos não se você conhecer as obras e também a vida dos principais puritanos.
Mas, por outro lado...
Essa representação satírica que o livro faz dos puritanos ali na Nova Inglaterra, ainda que exagerada, consegue, sim, em alguma medida, representar a hipocrisia que penetrou na religiosidade de muitas pessoas, inclusive na religiosidade de muitos puritanos.
E o enredo dessa obra, desse livro, gira em torno de três personagens principais, eu vou citar aqui apenas dois.
Um deles é uma mulher chamada Hester, que tem uma filhinha, fruto de uma relação adúltera.
E após um tempo na prisão, Hester é condenada a vestir em seu peito a letra escarlate A, deixando assim em evidência para toda aquela comunidade puritana o vergonhoso pecado que foi cometido por ela.
E apesar da solicitação de algumas autoridades, Hester se negou a identificar o homem com quem cometeu a dutéria, o pai daquela criança.
O outro personagem, talvez o mais importante da história, é um pastor.
Pastor Arthur James Dale.
Aos olhos da comunidade, James Dale era um bom pastor, um homem muito piedoso.
No entanto, ele escondia consigo mesmo um sujo pecado.
Eu não tinha coragem de confessar.
Inclusive, pelo peso do pecado, ele foi ficando cada vez mais fraco, doente, prestes a morrer.
Aconteceu com ele aquilo que Davi disse no Salmo de número 32.
Enquanto calei os meus pecados, envelheceram os meus ossos.
Eu não vou entrar mais nos detalhes da história, mas em resumo, todo o enredo caminha para um clímax no final do livro,
logo após o pastor de Miseu pregar o melhor sermão da sua vida, e assim neste momento que marca o ápice da estima, da boa reputação que ele tinha por toda a comunidade, o pastor de Miseu vira para todos e diz, vós povo da nova Inglaterra, vós que me consideraste santo, olhai para mim,
o pecado do mundo, olhai para mim, o pecado do mundo.
E em seguida ele aponta para aquela mulher, Hester, que carregava no seu peito a marca da infâmia e confessa que ele era o adúltero, ele era o pai da criança.
Ele confessa os seus pecados publicamente, clama pela misericórdia de Deus e morre.
E apesar da generalização bem exagerada dos puritanos, eu gosto muito desse livro,
Claro que eu não vou conseguir demonstrar isso aqui para vocês, mas essa obra é muito boa em revelar a hipocrisia do nosso coração.
É impressionante como somos propensos a desprezar e afastar do nosso convívio aquelas pessoas cujos vispecados se tornaram públicos.
Facilmente podemos nos identificar com aquela comunidade puritana do livro, que marginalizou uma moça adúltera, obrigando-a a vestir em seu peito uma letra vermelha, escarlate.
Mas enquanto isso, escondemos em nossos armários esqueletos, pecados que se viessem a público, fariam de nós pessoas dignas do repúdio das pessoas.
Somos hipócritas, como aquele pastor Arthur James Dale,
Muitas vezes, a única coisa que realmente nos diferencia daqueles que são repudiados publicamente, é que conseguimos esconder melhor os nossos pecados.
E eu introduzo esse sermão com essa reflexão porque creio que um dos principais temas de Gênesis capítulo 38 é a hipocrisia do coração do homem, que facilmente condena o próximo sem olhar para o seu próprio coração.
Em outras palavras, Gênesis 38 apresenta com o Judá um claro retrato daquela pessoa que Jesus condenou no sermão do monte, que quer tirar o cisco do olho do próximo sem perceber que há uma trave no seu próprio olho.
Agora, precisamos aqui antes nos precaver de cair em um erro muito comum quando se fala sobre hipocrisia, porque infelizmente muitas pessoas destacam a hipocrisia dos homens com o objetivo de diminuir a gravidade do pecado, como se nunca pudéssemos condenar uma pessoa por ter cometido um erro.
É muito comum ouvirmos pregadores ressaltando que todos estão cheios de pecados
de forma que quase que leva as pessoas a acreditarem que condenar a atitude pecaminosa de quem quer que seja, seja então uma hipocrisia.
Escutamos, por exemplo, que muitos, ou como praticamente todos os homens cometem adultério nos seus corações, então o adultério que um irmão cometeu na igreja não deve ser assim condenado.
Entretanto, uma das coisas que Gênesis 38 deixará bem claro, sem sombra de dúvidas,
é que Deus odeia o pecado e condena os pecadores à morte.
Meus irmãos, nunca poderemos provar o Evangelho de Cristo se não compreendermos antes quão odioso é o pecado do adultério, da mentira, da fofoca, de qualquer outro pecado.
Deus se enfurece contra toda forma de iniquidade.
E nós devemos fazer o mesmo.
Não podemos de forma alguma diminuir a gravidade do pecado, seja qual for, ou deixar de condená-lo.
Ainda que todos os homens sejam condenados ou sejam culpados por esse erro.
Um dos alicerces do cristianismo é, como aprendemos hoje na escola dominical, é a ira de Deus contra o pecado.
Porém, junto desse alicerce,
está a graça de Deus, que é maior do que todos os pecados juntos.
Por um lado nós erramos ao tratar o pecado como algo de menor importância, ou gravidade, mas por outro lado erramos ao tratar a graça de Cristo como sendo insuficiente para salvar até mesmo o mais terrível e hipócrita dos pecadores.
Voltando a falar dos puritanos, creio que muitos deles conseguiram expressar de forma excelente essas realidades aqui.
O puritano Thomas Watson, por exemplo, escreveu um livro intitulado O Prejuízo ou A Maldade do Pecado.
E nesse livro ele revela com clareza como suja é o pecado, como terrível.
Mas ele faz tudo isso com o objetivo de exaltar a beleza, a doçura, ele faz isso muito bem.
A doçura da graça de Deus, que perdoa até o mais terrível dos pecadores.
O conhecido pastor puritano, John Bunyan, que escreveu O Peregrino, escreveu uma autobiografia chamada como Graça Abundante para o Maior dos Pecadores.
Um puritano de verdade não negaria a possibilidade da graça de Deus, nem para Hester, aquela adúltera, nem mesmo para James Day, um pastor hipócrita.
Nas palavras do apóstolo Paulo em Romano 5, versículo 20, que lemos na liturgia, onde abundou o pecado, superabundou a graça.
Claro que isso não é razão para permanecermos no pecado, a fim de que a graça então seja mais abundante, como bem alerta o próprio apóstolo Paulo.
Mas irmãos, temos abundantes motivos para quê?
Que a graça é maior do que qualquer pecado, por mais vergonhoso.
E essa certeza tem que nos livrar da hipocrisia, de desprezarmos qualquer pessoa, por pior que tenha sido o erro de alguém.
Ainda assim, ela deve ser alvo da nossa compaixão, das nossas orações.
Porque até um criminoso condenado à morte, como aquele ladrão ao lado de Jesus na cruz, foi alvo da graça do nosso Salvador.
Essa reflexão introdutória aqui, irmãos, deve nortear a meditação no capítulo 38 de Gênesis, porque é um capítulo sujo, repleto de pecados, de hipocrisia, mas no meio de tanta vergonha, prevalece a graça pura de Cristo nosso Salvador, que perdoa dúteros como Tamar, que perdoa hipócritas como Judá.
E após essa bem longa introdução,
Acompanho novamente a ler o texto, versículo 1.
Aconteceu por esse tempo que Judá se apartou de seus irmãos e se hospedou na casa de um adulamita chamado Ira.
O começo do versículo aí, aconteceu por esse tempo, serve para nós como uma ponte para nos lembrarmos do contexto dessa narrativa em Gênesis.
Que tempo é este aí?
Isso está relacionado ao que acontece no capítulo anterior, quando os irmãos de José o venderam como escravo.
Inclusive, creio que todo o capítulo 38 é uma narrativa menor, inserida dentro de uma narrativa maior.
Para visualizar isso que eu estou dizendo, volte aí para o último versículo do capítulo 37.
37 e 36.
Entre mentes, os midianitas venderam José no Egito a Potifar, oficial de Faraó, comandante da guarda.
Agora pule para o primeiro versículo do capítulo 39.
39, versículo 1.
José foi levado ao Egito e Potifar, oficial de Faraó, comandante da guarda egípcio, comprou dos ismaelitas que o tinham levado para lá.
Dá para perceber claramente como o capítulo 38 é uma história dentro de uma outra história?
Diante disso, a pergunta que devemos fazer é, por quê?
Por que Moisés pausa a história de José para contar essa história tão escandalosa, tão vergonhosa de Judá?
Porque a princípio pode até parecer que a história de José continuaria até o final do capítulo 50 do livro, independente do que acontece aqui no capítulo 38, sem nenhum prejuízo.
Mas irmãos, estamos aqui partindo do pressuposto que essa é a palavra de Deus.
E se Moisés, inspirado pelo Senhor, inseriu essa história aqui, é porque ele tem um propósito.
E veremos que existem vários paralelos entre as histórias de José e Judá aqui.
mas vamos deixar para responder melhor essa questão no final do sermão.
Porque acho que após a leitura de todo o capítulo e meditação, ficará mais fácil de entendermos por que Moisés escreveu essa história aqui, interrompendo a história de José.
Inclusive vale ressaltar que essa expressão, por esse tempo...
não se refere a um período entre os acontecimentos do capítulo 37 e 39, porque na realidade veremos que esse capítulo narra um período de muitos anos, considerando aqui o nascimento, o crescimento e o casamento dos filhos de Judá, ou seja, muitos daqueles eventos narrados após, nos próximos capítulos que você já deve conhecer,
aconteceram enquanto essa história aqui do capítulo 38 estava também acontecendo.
Cronologicamente, o capítulo 38, eu acho, deve se encerrar mais ou menos antes ali do capítulo 42, quando o Judá e os seus irmãos descem ao Egito e se encontram com José.
Então com esse contexto em mente, volte os seus olhos para o versículo 1 que diz que Judá, até de forma semelhante a José, se apartou dos seus irmãos.
Claro que José foi forçado, Judá escolheu por livre vontade.
Nós não sabemos aqui o motivo pelo qual ele deixou a família, mas sabemos que o seu afastamento não foi muito benéfico, muito prejudicial.
Judá nesse capítulo, se parece até com muitos membros de igreja,
que se mudam para longe às vezes e acabam se afastando também do Senhor.
Não que o afastamento dos irmãos leve necessariamente ao afastamento de Deus.
Até porque José, sozinho, longe, no Egito, se manteve fiel ao Senhor.
Mas é muito difícil ser como José.
O mais fácil, quando estamos longe da igreja, é sermos como Judá.
E o texto diz que Judá se hospedou na casa de um homem chamado Ira, um adulamita.
Esse aqui se tornou o parceiro de crime de Judá, uma péssima companhia.
Veremos que Ira só é mencionado no texto quando aparecem os podres de Judá, podres que começam no próximo versículo.
Versículo 2, ali viu Judá, filha de um cananeu chamado Sua, ele a tomou por mulher e a possuiu.
Esse conjunto de verbos, viu, tomou, no livro de Gênesis, remete ao quê?
Ao primeiro pecado, quando a mulher viu o fruto e o tomou.
E essa relação com a queda sugere que Judá escolheu aquela mulher apenas pela sua aparência, por ser agradável aos olhos.
Tanto que o nome dela nem chega a ser mencionado aqui.
E além disso, Judá sabia muito bem que não podia se casar com uma mulher de Canaã.
Isso ficou claro lá no capítulo 34, quando todos os irmãos disseram que não poderiam entrar em aliança com aqueles siquemitas, se antes eles não se circuncidassem.
É importante nos lembrarmos, e guardem essa informação,
Quando Deus firmou a sua aliança com Abraão, o bisavô de Judá, ele havia dito que os cananeus, aquelas pessoas ali, eram alvos da sua ira, da condenação.
Abraão e os filhos dele não deveriam entrar em alianças de casamentos com esses povos perversos, a menos que eles se convertessem ao Deus de Israel.
Contudo, não parece ser isso o caso da mulher de Judá.
Infelizmente, Judá não se afasta apenas dos irmãos, mas se afasta de Deus, ao desobedecê-los, se casando com uma mulher de Canaã.
Tantos os israelitas no deserto, como nós cristãos hoje, devem ser exortados, irmãos, a não cometerem o mesmo pecado, se casar com ímpios, que não têm uma fé genuína no Senhor.
Mas, apesar do erro, Deus abençoou Judá e sua esposa com três filhos, versículo 3,
E ela concebeu e deu à luz um filho, e o pai lhe chamou Er.
Tomou a conceber e deu à luz um filho, a este deu à mãe o nome de Onã.
Continuou ainda e deu à luz outro filho, cujo nome foi Selá.
Ela estava em Kezib quando o teve.
Todos os três filhos aí são importantes na narrativa, e todos estão relacionados a Tamar, essa mulher que Judá tomou para o seu primogênito, como vemos aí no versículo 6.
Judá, pois, tomou para Er seu primogênito,
Esposa para Er, o seu primogênito, o nome dela era Tamar.
Er, porém, o primogênito de Judá, era perverso perante o Senhor, pelo que o Senhor o fez morrer.
Tamar, muito provavelmente, também era uma das mulheres de Canaã.
Judá estava cada vez mais envolvido com aquele povo.
Entretanto, não era Tamar a perversa.
e sim é o primogênito de Judá.
Muitas vezes nem podemos considerar ou condenar alguns, entre aspas, cristãos ao se casarem com ímpios, e não podemos condená-los porque são cristãos apenas de nome, apenas de nascimento.
Nesses casos nem podemos dizer que é um casamento misto, visto que o cristão é até mais perverso do que o cônjuge pagão.
Parece ser este o caso aqui.
E er era tão perverso que Moisés, o autor, faz aqui um trocadilho com o seu nome na língua hebraica.
A palavra hebraica para perverso apresenta exatamente as mesmas duas letras do nome er, só que de forma reversa.
Deu para você pegar aí o trocadilho, né?
Talvez uma boa tradução para tentar pegar um pouco dessa ligação entre os nomes, seria dizer que Er errou ou errou contra o Senhor.
O erro de Er foi perverso, tão perverso, que Deus o fez morrer ou morrer.
Mas apesar dos trocadilhos sem graça, irmãos, o que acontece aqui é muito sério.
Essa é a primeira vez na Bíblia que Deus pune um indivíduo específico assim com a morte, pelo menos de forma tão imediata e explícita.
Às vezes nós ficamos tão acostumados com a longanimidade, com a misericórdia de Deus, que nos esquecemos do atributo que o presbítero Humberto deu hoje de manhã, da ira de Deus.
E o pior é que tem muita gente que acha que esse Deus que matava pessoas assim era o Deus do lado do Antigo Testamento.
Em contraste com um Deus mais amoroso do Novo Testamento.
Irmãos, quem diz esse tipo de coisa nunca leu o Novo Testamento.
Pelo menos não são pessoas que se lembram de Ananis e Safira.
Que morreram.
Nem de Paulo quando fala aos corintios de pessoas que estavam morrendo por participarem de forma indigna da ceia.
E prestem atenção nisso.
O Deus que é revelado na Bíblia, o único Deus vivo e verdadeiro, fica irado.
Ele mata pessoas.
Quer dizer então que Deus pode resolver tirar a sua vida por causa das suas perversidades?
Sim, Ele pode fazer isso.
É para você ficar com medo então de Deus?
Exatamente.
Devemos temer cometer pecados contra Deus.
Como disse na introdução, a hipocrisia condenada nesse capítulo não nos permite relativizar o mal como algo assim de menos importância.
O nosso problema, irmãos, é que nos levamos muito a sério quando alguém nos ofende, quando alguém nos machuca, mas não levamos a sério as ofensas que cometemos contra Deus.
E isso é hipocrisia também.
Agora,
Por que será que Deus pune alguns assim de uma forma tão imediata e outros não?
Claramente Deus tem o propósito de colocar temor no coração dos homens com acontecimentos dessa natureza.
Mas será que o erro de E, ou o erro de Ananias e Safira, eram muito piores do que os erros que nós cometemos?
Eu não acho, eu não acho que é isso.
Eu não sei exatamente porque Deus escolheu punir uns imediatamente e outros não.
Mas eu sei que nós também merecíamos morrer, como Her morreu.
É só a longanimidade de Deus para nos manter com vida e nos dar a oportunidade para o arrependimento em Cristo Jesus.
Portanto, não perca essa oportunidade que Deus lhe dá.
Se arrependa.
Como Davi disse no Salmo de número 7, versículo 12, Deus já armou o seu arco e está pronto para...
para atirar a sua flecha de ira contra o homem, que não se converter.
Ou como bem colocou o puritano Jonathan Edwards, o sermão que Humberto também citou, nós somos pecadores nas mãos de um Deus irado.
Então se arrependa, antes que seja tarde, e creia na graça salvadora de Jesus, que nos livra da ira vindoura.
É, foi perverso, não se arrependeu.
E Deus o fez morrer.
Talvez Onã, o segundo filho, se sairia melhor nessa história.
Vamos ver, versículo 8.
Então disse Judá a Onã, possui a mulher de teu irmão, cumpre o levirato e suscita a descendência do teu irmão.
Na lei que Deus revelou a Moisés, posteriormente encontramos estipulações quanto ao levirato citado aqui.
Inclusive uma história muito conhecida, talvez não tão conhecida aqui da igreja, já que demoramos para chegar lá, é a história de Ruth e Boaz, mas quem sabe daqui a uns anos a gente chega lá.
Entretanto, vemos aqui em Gênesis que o levirato é anterior à lei que Deus deu para Moisés.
Provavelmente, essa era uma prática muito comum ali entre os antigos povos orientais.
A palavra hebraica traduzida por levirato tem a ver com cunhado.
Inclusive em latim, levir significa isso, cunhado.
Ou seja, Judá está dizendo para Onã cumprir o seu papel de cunhado.
Qual que era o propósito disso aqui na prática?
Em primeiro lugar, como é destacado por Judá, olhe no texto.
O levirato tinha como objetivo suscitar a descendência do irmão morto.
Como assim?
Como Er não teve filhos, Onã, o seu irmão, se uniria a Tamar para gerar nela um filho.
No entanto, este filho não seria propriamente de Onã, mas seria de Er, para que a descendência dele continuasse.
Eu sei que isso parece um costume muito estranho para nós, mas aquelas pessoas valorizavam muito a própria descendência, que carregaria o seu nome para as próximas gerações.
E, além disso, o levirato continha ali um propósito social, se posso assim dizer, para que a viúva não ficasse desamparada.
Mulheres viúvas geralmente precisam de filhos para ampará-la.
Isso é verdade hoje e era ainda mais verdade naquele período.
Ou seja, o levirato, além de permitir a continuação da descendência do irmão falecido, proporcionava à viúva um filho que poderia ampará-la.
Apesar de estranharmos essa prática, ela tinha um valor muito grande.
E percebam, exigia do cunhado, do levir, um amor caridoso para com o irmão falecido e para com a viúva.
Onã, porém, não tinha nada deste amor caridoso no seu coração.
Olha o versículo 9.
Sabia, porém, Onã, que o filho não seria tido por seu, e todas as vezes que possuía a mulher de seu irmão, deixava o sêmen cair na terra, para não dar descendência a seu irmão.
Com certeza, você não vai encontrar desenhos infantis para ilustrar essa parte aqui da história, na Escola Dominical.
Eu vou seguir aqui, irmãos, uma leitura mais simples do texto,
Não convém entrar em detalhes, só a leitura do texto é suficiente para quem tem idade entender o que está acontecendo aqui.
Vou comentar apenas sobre os significados por trás dessa prática perreminosa.
E o que fica claro é que Onã não queria ter um filho com Tamar.
Por quê?
Por quê?
O texto explicita a intenção de Onan ao dizer que ele sabia que o filho não seria tido por seu.
Muito provavelmente o que estava em jogo aqui era o direito de herança e o direito de primogenitura.
Pensem comigo, como Her era o primogênito de Judá, ele tinha um direito, uma porção maior da herança, bem como o direito de liderança familiar.
Mas agora que Her estava morto, esses direitos passariam para Onan.
Mas se Onã tivesse um filho com Tamar, todos os direitos seriam para este filho, que na prática não seria o seu próprio filho.
Ou seja, em termos materiais, em termos terrenos, Onã só tinha a perder ao se deitar com Tamar, se ela engravidasse.
E assim, para não permitir...
Talvez até que o outro irmão mais novo fizesse isso que Onan fez.
Ele fingiu ser um filho obediente, aceitou a ordem do pai, tomou aquela cunhada por mulher, desfrutava do prazer da intimidade, mas evitava os compromissos da gravidez.
Em termos mais diretos, Onan queria o sexo sem compromisso.
Nada diferente das pessoas hoje.
Apesar de costumes tão diferentes, essa é uma história bem contemporânea.
O versículo 10 dá um veredito sobre essa atitude, dizendo, isso, porém, que fazia era mal perante o Senhor, pelo que também a este fez morrer.
Então, irmãos, eu não acho que podemos concluir desse texto que qualquer forma de anticoncepcional para qualquer pessoa seja pecaminosa.
Não é isso.
Mas no caso de Onã, sim, era pecado, independente do método anticoncepcional que foi usado.
Acredito que o erro de Onã...
não estava no ato em si, mas nas suas motivações egoístas.
Porque duas joias muito preciosas aos olhos de Deus estavam aqui sendo violadas com essa atitude.
Em primeiro lugar, Onã estava fazendo um grande mal a Tamar, uma viúva.
Como expliquei antes, um filho seria muito importante para ela.
E as escrituras são enfáticas em mostrar que se tem algo que Deus abomina, é a maldade praticada contra os vulneráveis, contra órfãos, contra viúvas.
E em segundo lugar, Onã está vendo quanto a principal promessa, principal bênção de Deus em todo o livro de Gênesis.
Qual é?
Lá no capítulo 3, versículo 15, Deus prometeu que o Redentor viria através da semente colocada no ventre da mulher.
E um dos temas mais importantes do livro é a perpetuação dessa semente, ou dessa descendência prometida de onde viria o Messias.
Os termos sêmen, semente e descendência são traduções de uma mesma palavra do texto hebraico.
E literalmente o versículo 9 diz aqui que Onã, não diz que Onã deixava o sêmen cair na terra, mas está dizendo que Onã corrompia, destruía a sua semente na terra.
E se você observar bem todo este capítulo, verá que o grande mal aqui, o grande pecado não é a imoralidade sexual.
O grande mal é o ataque contra a descendência prometida.
O que eu estou querendo mostrar é
É que essa atitude de Onã é um ataque direto contra a descendência da mulher, da sua família.
É um ataque contra a promessa da aliança que Deus fez para salvar o homem.
A Onã aqui encarna a malignidade da serpente inimiga dessa descendência.
E creio que por esses motivos que Deus o matou.
Tamar estava ficando desamparada, mas não completamente, porque Judá ainda tinha um terceiro filho que poderia cumprir o levirato, olha o versículo 11.
Então disse o Judá a Tamar sua nora, permanece viúva em casa de teu pai até que Selá, meu filho, venha ser homem.
Pois disse, para que não morra também este como seus irmãos.
Assim Tamar se foi, passando a residir em casa de seu pai.
Então Selá ainda não tinha idade para tomar Tamar por mulher e cumprir o levirato.
Por esse motivo, Judá despede Tamar para a casa do pai, dizendo para ela esperar a maioridade de Selá.
Isso foi o que Judá disse a Tamar.
Porém, o autor de Gênesis revela um receio no coração de Judá que não foi dito.
Quando ele explicita, Judá pensava assim, para que não morra também este como seus irmãos.
Entenderam o que está acontecendo aqui?
Judá não tinha qualquer intenção de dar o terceiro filho a Tamar, como vai ficar evidente nos próximos versículos.
E por que ele não queria isso?
Porque os últimos dois se casaram com ela e morreram.
Judá achava que o terceiro iria morrer também.
Supõe até que Judá acreditava que o problema estava com Tamar, com aquela mulher, como se ela estivesse amaldiçoada ou algo do tipo.
Mas Judá não podia estar mais errada.
A próxima pessoa a morrer nessa história foi a esposa de Judá.
Olha o versículo 12.
No correr do tempo, morreu a filha de sua mulher de Judá.
E, consolado, Judá subiu aos tosqueadores de suas ovelhas, em Tímina, ele e seu amigo Ira, com a do Lamita.
Apesar dos erros, acho que até podemos nos compadecer de Judá.
Perdeu dois filhos, perdeu sua esposa.
Foi uma vida sofrida.
Mas aparentemente não foi tão sofrida assim para ele.
Após ser consolado, o texto diz que Judá subiu a tímina para se encontrar com os tosquiadores.
E por que Judá foi para lá?
Segundo vários comentaristas, após a tosquia, o costume era dos homens fazerem uma grande celebração.
Judá subiu com seu amigo, Ira, para Farra, para festejar.
E essa notícia chegou aos ouvidos de Tamar, versículo 13.
E o comunicaram a Tamar, eis que o teu sogro sobe a Tímina para tosquear as ovelhas.
Então ela despiu as vestes de sua viúvez e, cobrindo-se com véu, se disfarçou e se assentou à entrada de Henaim no caminho de Tímina, pois via que, sei lá, já era homem e ela não lhe fora dada por mulher.
Vendo a Judá, teve a por meretriz, pois ela havia coberto o rosto.
Então, diferente do que foi prometido, Judá não quis que Selá cumprisse o levirato tomando Tamar com mulher.
E assim, quando Tamar ouviu que o sogro subia a tímina, ela se disfarçou de uma meretriz e se colocou no caminho que Judá ia passar.
Agora, por que ela faz isso?
A impressão que dá é que Tamar
Conhecia muito bem a imoralidade sexual do seu sogro.
Imoralidade que devia estar ainda mais aflorada agora que Judá estava viúvo.
Tamar queria muito um filho.
Tamar precisava de um filho.
E ela vai apostar agora todas as suas fichas nessa estratégia de fingir ser uma meretriz para se deitar com o sogro.
Uma triste, perversa estratégia.
Mas que deu certo, como vemos aí na sequência.
Versículo 16.
Então se dirigiu a ela no caminho e lhe disse, vem, deixe-me possuir-te, porque não sabia que era a sua nora.
Judá vem bem direto ao ponto.
Interação menos romântica possível.
Ela respondeu, que me darás para convitares comigo?
Ele respondeu, enviar-te-ei um cabrito do rebanho.
Perguntou ela, dar-me-ás penhor até que o mandes?
Respondeu ele, que penhor te darei?
Ela disse, o teu selo, o teu cordão e o cajado que seguras.
Ele, pois, lhe deu e a possuiu e ela concebeu dele.
Levantou-se ela e se foi, tirou sobre si o véu e tornou as vestes a sua viúves.
Aparentemente, então, Judá não carregava consigo algum dinheiro para pagar Judá.
pela prostituição, e ofereceu então de depois enviar um cabrito do seu rebanho.
Mas qual a garantia que Judá poderia dar desse pagamento?
A meretriz pediu o selo, o cordão e o cajado de Judá.
E todos esses objetos possuíam características distintas, que serviam para identificar quem era o seu dono.
É como, em termos atuais, se essa meretriz estivesse exigindo os documentos de identidade de Judá.
E veja que ele não recua, mas entrega a sua identidade e se deita com sua nora.
Muitas mulheres têm dificuldade em engravidar.
Claramente não é o caso de Itamar.
Essa sua estratégia bem arriscada, eu diria, funcionou perfeitamente, ela concebeu.
E o que será dela?
O que será deste filho?
A história continua, versículo 20.
Enviou Judá ao cabrito por mão do Adolamita, seu amigo, para...
reaveram o penhor da mão da mulher, porém não a encontrou.
Então perguntou aos homens daquele lugar, onde está a prostituta cultual que se achava junto ao caminho de Anaim?
Responderam, aqui não esteve meretriz nenhuma.
Judá então envia seu parceiro lá, o Ira, para pagar a meretriz e tomar de volta os objetos da sua identidade que foram deixados como penhor.
E note que Ira usa um termo diferente, ele fala de uma prostituta cultual.
Porque naquele contexto pagão, a prostituição muitas vezes estava ligada ao culto dos deuses.
De fato, essa era uma cultura muito imoral.
Mas eu acho que não pior do que a nossa cultura, que louva, que cultua a imoralidade sexual em todos os lugares.
Até mesmo no interior das casas.
até nas casas de família, em celulares, em computadores.
Mas o fato é que Ira não encontrou a mulher, voltou para sua casa, versículo 22.
Tendo voltado a Judá, disse, não a encontrei, e também os homens do lugar me disseram, aqui não esteve prostituta cultual nenhuma.
Responderam Judá, que ela o guarde para si, para que não nos tornemos em opróbrio.
Mandei-lhe com efeito cabrito, todavia não a achaste.
Para quem não sabe, a palavra opróbrio significa uma grande desonra ou uma grande vergonha pública.
Ou seja, Judá pediu para que Ira desistisse de encontrar a menetriz para não correr o risco de acontecer o quê?
De ele ser envergonhado publicamente.
Judá, como todo bom hipócrita, valorizava muito a sua reputação perante os homens.
E olha...
Até cheguei a pensar inicialmente que Judá estava com medo de todos descobrirem o quê?
De todos descobrirem que ele dormiu com uma prostituta.
Mas pensando melhor, eu não acho que Judá tinha vergonha disso, não.
Como eu disse, a prostituição claramente era uma prática muito comum da religiosidade daquele povo.
Judá não teria do que se envergonhar diante deles.
Eu acho, na realidade, que Judá estava com medo das pessoas descobrirem que ele deixou com aquela meretriz os seus objetos mais pessoais de identidade e que não conseguiu tomá-lo de volta.
Em outras palavras, Judá estava aqui com receio de se tornar a grande piada da cidade, o bobão que foi passado para trás por uma meretriz.
Mas mal sabia ele que a vergonha seria muito maior.
Versículo 24.
Passados quase três meses, foi dito a Judá,
Tamar, sua nora, adulterou, pois está grávida.
Então disse o Judá, tirai-a fora para que seja queimada.
Passado então três meses, a barriga de Tamar já devia estar aparecendo.
Disseram a Judá que ela tinha adulterado, que estava grávida.
E novamente como um excelente hipócrita, que só consegue ver o erro dos outros.
Judá condena Tamar a ser queimada na fogueira por causa do seu adultério.
E por que adultério?
Devemos aqui nos lembrar que, tecnicamente, Tamar estava prometida a ser lá como uma noiva.
É por isso que era considerado um tipo de adultério.
Mas isso me leva a pensar que, além da hipocrisia de Judá, parece que ele tinha um objetivo ainda mais sórdido com a condenação de Tamar.
Pense comigo.
Judá não queria que o seu filho se casasse com Tamar.
Isso já ficou evidente.
Mas Judá tinha dado a sua palavra.
Todos esperavam que uma hora ou outra, Selá iria se casar com Tamar.
Mas agora ele viu a oportunidade de se livrar de Tamar e também se livrar do compromisso que tinha feito em relação a Selá, o seu filho.
Eu sei que até estou especulando aqui um pouco com essa possibilidade, mas independente da intenção de Judá,
Nunca passaria pela cabeça dele uma reviravolta maior do que essa que acontece a seguir.
Versículo 25.
Entirando-a, mandou ela dizer a seu sogro, do homem de quem são essas coisas eu concebi.
E disse mais, reconhece de quem é este selo, e este cordão, e este cajado.
Tente só visualizar a cara de Judá neste momento.
Reconheceu Judá e disse, mais justa é ela do que eu.
porquanto não a dei selar, meu filho, e nunca mais a possuiu.
Judá havia condenado Tamar à fogueira por ter cometido a dutéria, e de fato ela tinha cometido a dutéria e imoralidade.
Agora, se Tamar merecia ir para a fogueira, o que dizer sobre Judá?
Sua máscara de hipócrita caiu aqui, ele disse, ela é mais justa do que eu.
Não que Judá tivesse alguma justiça própria, até porque de forma bem literal, o que Judá diz é o seguinte, ela é justa em relação a mim, ou como aparece em outras boas traduções, ela é justa, eu não, ela é justa, eu não.
E qual é o motivo que leva Judá a perceber a sua injustiça, a sua vergonha?
Qual é o motivo?
Eu já falei sobre isso antes.
Curiosamente, o grande pecado deste capítulo não é a imoralidade sexual.
Não é. Olha aí para o texto.
Judá não reconhece a sua injustiça porque ele dormiu com sua nora, que fingia ser uma prostituta.
Eu acho até que ele reconheceu que isso era errado, tanto que ele nunca mais se deitou com o Tamar.
Mas quando ele disse assim, Judá, ela é justa e ele não é. Por quê?
Olha o texto.
porquanto não a dei a selar meu filho.
O pior pecado deste capítulo é o ataque contra a descendência prometida.
E quando consideramos esse ponto, podemos sim dizer que Tamar é a única justa de toda essa história.
Desde o início ela foi humilhada, ela foi envergonhada pela família de Judá, como se ela fosse apenas um objeto de satisfação.
Mas ainda assim ela se agarra com todas as suas forças na esperança de um filho da descendência de Judá.
É claro que o que Tamar fez foi errado.
Mas de uma forma muito surpreendente, essa mulher cananeia, pagã, se apegou à promessa divina de uma descendência abençoada.
Nós lemos aquele texto de Mateus na liturgia, porque Tamar me lembra muito daquela mulher cananeia, que pediu socorro a Jesus.
Cananeia como ela.
Estava pedindo socorro em favor da sua filha endemoniada.
E Jesus disse a ela assim, não é bom tomar o pão dos filhos e lançá-lo aos cachorrinhos.
E o que ela respondeu?
Sim, Senhor.
Porém os cachorrinhos comem das migalhas que caem da mesa dos seus donos.
E Jesus disse, ó mulher, grande é a tua fé.
Tamar era essa mulher cananeia que aceita ser tratada como uma cadela para poder comer das migalhas do pão, que é o próprio Cristo, o Messias, o descendente prometido.
Meus irmãos, os cananitas eram alvos da ira de Deus, mas Tamar recebeu do Senhor uma grande bênção.
O texto termina dizendo...
E aconteceu que estando ela para dar à luz, havia gêmeos no seu ventre.
Ao nascerem, um pôs a mão afora, e a parteira, tomando-a, lhe atou um fio encarnado e disse, este saiu primeiro, versículo 29.
Mas recolhendo-lhe a mão, saiu outro, e ela disse, como rompeste saída?
E lhe chamaram Pérez.
Depois lhe saiu o irmão, em cuja mão estava o fio encarnado, e lhe chamaram Zera.
Neste capítulo escandaloso, onde abundou o pecado,
superabundou a graça.
Tamar não teve um, teve dois filhos gêmeos.
E durante o nascimento ocorre algo muito curioso.
Quando o primeiro filho nasce, a parteira amarra um fio encarnado, ou seja, um fio vermelho, da cor da carne vermelha, para o identificar.
E este filho foi chamado Zera.
E como não é fácil identificar bebês, ainda mais bebês gêmeos,
o fio serviria exatamente para identificar aquele que saiu primeiro, o primogênito.
Mas essa é uma história cheia de reviravoltas.
Os últimos se tornam os primeiros, os desprezados são exaltados.
E assim o segundo filho passou na frente do que estava saindo e nasceu o primeiro, se tornando ele o filho primogênito.
E por isso ele foi chamado de Pérez.
O nome Pérez tem a ver com rompimento.
A ideia aqui é de alguém que, do nome Pérez, é de alguém que venceu uma disputa e saiu na frente, rompendo a sua saída, a sua vitória.
Irmãos, eu estou adiantando no horário, convém concluirmos.
Eu quero concluir e voltar a uma pergunta que eu fiz no início.
Por que essa narrativa foi inserida aqui, no meio da história de José?
Qual o objetivo?
Por vários motivos, irmãos.
Mas creio que o principal...
É porque Deus está escrevendo uma genealogia.
O livro de Gênesis é um livro de genealogias, em especial da genealogia prometida.
De onde viria o Messias, o descendente prometido que pisaria a cabeça da serpente.
E percebam, Deus não escolheu o reto, piedoso e justo José para ser o pai do Messias.
Deus escolheu Judá e Tamar.
que se tornaram pais de uma importante liderança em Israel, uma importante tribo que liderava o povo.
Judá parecia achar que Tamar era maldição, causando a morte dos seus filhos.
Mas Judá estava totalmente equivocado.
Tamar, na realidade, é a grande bênção dessa história.
Tamar é a mãe da linhagem prometida.
E essa genealogia de Gênesis continua onde?
continua lá na primeira página do Evangelho de Mateus, com a genealogia de Jesus, que nós lemos um pedacinho dela no começo da liturgia, e se você abrisse lá e reparasse bem os nomes que são mencionados, ainda que fizessem parte dessa descendência, perceberá que não vai ter ali o nome de Sara, nem de Rebeca, nem o nome de Lia, mas encontrará o nome de Tamar.
Jesus era o filho de Davi, filho de Pérez e filho dessa relação vergonhosa entre Tamar e Judá.
No meio de tanta vergonha prevaleceu a graça.
E queridos, essa certeza na graça de Cristo tem que nos libertar da hipocrisia, de desprezar quem quer que seja.
Note como Judá e Tamar são alguns dos vários exemplos bíblicos que a graça perdoa os mais terríveis pecadores.
Jesus comeu com os pecadores, mas condenou quem?
Quem que Jesus condenou?
Aqueles chefes religiosos do seu tempo, que eram muito estimados pela comunidade como homens santos e piedosos, mas eram hipócritas como Judá, hipócritas como aquele pastor puritano, James Dale,
do livro que citei, a letra escarlate.
E meus irmãos, nós somos como os fariseus, nós somos como aquela comunidade puritana do livro, sempre propensos a desprezar, a afastar do nosso convívio, aquelas pessoas cujos pecados vis, se tornaram notórios.
Desprezamos essas pessoas, enquanto isso, escondemos vários esqueletos nos nossos armados.
Pecados que se viessem a público fariam de nós pessoas dignas de repúdio.
Muitas vezes a única coisa que realmente nos diferencia daqueles que são repudiados publicamente é que conseguimos esconder melhor os nossos pecados.
Que Deus nos livre dessa hipocrisia.
Um puritano de verdade nunca negaria
a possibilidade de graça, de compaixão a mulheres adúlteras como aquela da história, a Esther e como Tamar.
Meus irmãos, a nossa esperança é que Deus também não negue a sua misericórdia para homens hipócritas, como aquele pastor de Misdeu, como Judá e como eu e você.
Aqueles israelitas no deserto teriam muita vergonha dessa história narrada aqui, tão escandalosa, porque percebam, essa era a história deles.
Mas Gênesis 38 é também sobre mim, sobre você.
Como assim, pastor?
Eu nunca cometi esses pecados aqui tão sujos, tão viz.
E se você se sente melhor do que os personagens aqui, eu sinto muito.
Mas você está errado, nós somos maus.
É só examinar o seu coração.
Não adianta querer esconder tantos esqueletos no armário.
Ninguém iria tolerar conviver com você se soubesse de cada pensamento, de cada intenção que já passou no seu coração.
Todos nós somos motivos de opróbrio, de vergonha.
Nós somos uma piada sem graça, uma piada imprópria.
Chore amargamente por isso.
porque nós merecemos ser queimados em uma fogueira muito pior do que aquela que estava sendo preparada para atamar.
Nós merecemos a fogueira do inferno, da santa ira de Deus.
Não duvide disso.
Não duvide disso em nenhum momento da sua vida.
Nós somos como aqueles cananeus, cachorros, alvos da ira de Deus.
Mas a graça de Deus é maior.
Não duvide dela.
Se apegue às migalhas do pão,
que é o nosso Senhor Jesus.
Podemos até condenar Judá, podemos condenar aquele pastor Arthur James Dale, mas pelo menos eles confessaram, confessaram a sua hipocrisia.
Faça o mesmo, confesse o seu pecado como Judá, como James Dale, e olhe para a cruz de Jesus, olhe para Cristo e diga como Judá, Ele é justo,
Eu não.
Nós temos tantos esqueletos no armário, pecados vergonhosos que estão ali bem escondidos.
Mas Cristo expôs todos os nossos pecados na cruz.
Porque Deus não trata os nossos pecados diminuindo a sua importância, jogando para debaixo do tapete.
Deus tratou todos os nossos pecados, os expondo naquela vergonhosa cruz.
Porque ali...
Jesus assumiu as nossas vergonhas.
Ele assumiu a nossa injustiça e foi queimado pelo fogo da santa ira de Deus.
Jesus assumiu a vergonha de Judá.
E ele não tem vergonha de ser chamado o leão da tribo de Judá.
Na cruz, Jesus assumiu aquelas palavras do pastor de Miseio em letra escarlate.
Jesus na cruz disse, olhem para mim.
o pecado do mundo, na cruz Jesus assumiu as palavras de Judá também, disse para o pai, apontando para você, ele é justo, eu não, porque ele tomou a nossa injustiça e nos concedeu a sua justiça, no lugar, Judá estava com muito medo do que o seu terceiro filho morresse, mas o verdadeiro filho de Judá veio para o mundo fazer o que?
Morrer, no lugar de Judá, para morrer em nosso favor,
E irmãos, se na cruz abundou o pecado, na cruz superabundou a graça.
Porque Jesus também é filho de Pérez.
E como Pérez, ele rompeu a sua saída, deixando a sepultura para trás.
E assim como Judá, deixou o selo da sua identidade com Tamar.
Meus irmãos, Cristo deixa o selo da sua identidade conosco.
Quando os nossos pecados forem expostos no grande julgamento divino, nós poderemos, como Tamar, apresentar o selo, a identidade daquele que nos tomou por esposa, daquele que nos tomou para si e nos concedeu a justificação.
Graças a Deus por Jesus.
Tchau.