Estamos estudando os 10 mandamentos.
É...
Eu estudei com os irmãos até o quarto mandamento, nos últimos dois domingos, o presbítero César deu duas aulas sobre o sexto mandamento, não matarás, ainda tem uma terceira aula sobre o sexto, mas hoje voltaremos um pouco para o quinto mandamento, honra teu pai e tua mãe para que prolonguem seus dias na terra que o Senhor, teu Deus...
Vamos começar com oração.
Pede, Humberto, por favor, orar.
Senhor Deus, nosso Pai, te agradecemos por estarmos aqui nessa escola bíblica e te pedimos agora, Senhor, que Tu nos abras o nosso entendimento para a Tua Palavra, que Tu estejas com o Teu servo Bruno, dando a ele a capacidade de nos transmitir a verdade da Escritura, Senhor.
É isso que te pedimos e te agradecemos.
Em nome de Jesus.
Amém.
Quando começamos a estudar os 10 mandamentos, nós discutimos um pouco sobre a divisão das duas tábuas, porque são duas tábuas que a Bíblia fala que existiam até...
Lembro-me que o presbítero César, presbítero César não, foi o Éder, o Éder sugeriu a possibilidade de serem duas, e alguns dizem que de fato foi assim, porque uma era cópia da outra.
Um costume antigo, oriental, semelhante ao que nós temos hoje num contrato que tem duas cópias, uma para cada parte.
Esta é uma possibilidade.
No entanto, tradicionalmente, a igreja interpreta que há uma divisão entre mandamentos.
Parte na primeira, parte na segunda tábua.
Existem até discussões sobre exatamente como seria essa divisão, mas o nosso contexto entre protestantes é comum dividir em...
A primeira tábua como sendo os quatro primeiros mandamentos que nós já estudamos.
E aí tem uma divisão que, ainda que seja discutida, ela é muito didática.
Porque os quatro primeiros mandamentos tratariam do nosso relacionamento, vamos colocar assim, de forma vertical, das nossas obrigações para com Deus.
Já os próximos mandamentos, os últimos seis mandamentos,
Tratam das nossas obrigações, colocando assim, num sentido horizontal, ou seja, das nossas obrigações para com o próximo.
E didaticamente se encaixa muito bem no resumo que o próprio Senhor Jesus disse em relação à lei, que é amar a Deus acima de todas as coisas e ao próximo como a nós mesmos, como a si mesmos.
Então essa é uma divisão tradicional, não estou falando que é necessariamente essa que estava lá quando Deus escreveu, mas didaticamente é muito boa.
E se a segunda tábua da lei sobre a qual nós estamos estudando agora diz respeito ao nosso relacionamento com o próximo, creio que o quinto mandamento é fundamental em relação aos próximos.
Estou querendo dizer que honra o teu pai e tua mãe é o fundamento do nosso amor ao próximo.
E se você parar para pensar, o relacionamento com os pais é o primeiro relacionamento que nós temos nas nossas vidas.
E, nesse sentido, o mais fundamental de todos.
E acho que a gente pode concordar que, em certo sentido, é o relacionamento que molda todos os outros relacionamentos que temos.
Por isso que eu acho que podemos afirmar que este é o fundamento para os outros.
Até porque é no relacionamento familiar que nós aprendemos
Damos os primeiros passos em relação ao nosso relacionamento com o próximo.
É com os pais que nós aprendemos o que significa estar sob a autoridade de alguém, que isso tem implicações para várias outras coisas na nossa vida, no trabalho, na sociedade.
É neste relacionamento que aprendemos a obedecer regras, é neste relacionamento que aprendemos a honrar superiores, é neste relacionamento que aprendemos principalmente a fazer coisas que nós não estamos a fim de fazer.
Isso é muito importante, se formos pensar assim, para todos os outros relacionamentos que temos nas nossas vidas.
Este é o mandamento.
Agora, queria pedir para os irmãos abrirem lá em Deuteronômio, capítulo 21, um segundo ponto que gostaria de sacar, que honrar aos pais é algo, é um mandamento, ou diz respeito a algo muito grave, muito sério.
E um texto que nos mostra a seriedade ou a importância de guardarmos o quinto mandamento é este de Deuteronômio, capítulo 21, uma lei que trata sobre o filho rebelde.
E, se a gente for parar para pensar,
como estava falando sobre outros relacionamentos, tem um sermão de Agostinho, que ele diz assim, faz a seguinte questão, se uma pessoa não é capaz de honrar os pais, existe alguém que ela irá honrar, obedecer?
Se uma pessoa que não aprende com os pais, a obedecer e a honrar os pais, dificilmente ela vai honrar qualquer outro tipo de autoridade.
E olha o que a lei dizia em relação ao filho rebelde e obstinado.
Diz assim, Deuteronomio 21, 18.
Se um homem tiver um filho obstinado e rebelde, que não obedece ao seu pai nem à sua mãe e não os escuta quando disciplinam, o pai e a mãe o levarão aos líderes da sua comunidade à porta da cidade e dirão aos líderes, este nosso filho é obstinado e rebelde.
Não nos obedece.
É devasso e vive bêbado.
Então, todos os homens da cidade o apedrejarão até a morte.
Eliminem o mal no meio de vocês.
Todo Israel saberá disso e temerá.
Ou seja, o filho obstinado e rebelde deveria ser punido com a pena de morte.
Os próprios pais o levariam para que os anciãos e todo o povo os apedrejassem.
E, como estou dizendo, as pessoas que falham nesse mandamento, elas vão falhar nos próximos também.
Calvino, quando comenta esta lei, ele diz que essas pessoas, pessoas que obstinadamente violam o quinto mandamento, são monstros, não são homens, são monstros.
E as pessoas costumam até falar que crianças são boazinhas, que nascem boazinhas, mas
a realidade mostra que são mais próximas de pequenos monstrinhos.
Uma criança que não aprende a honrar a autoridade, que não aprende o quinto mandamento, ela se torna uma pessoa muito cruel.
Acho que foi o Paul Washington que eu vi uma vez dizendo que se as crianças tivessem a força de um adulto,
elas matariam qualquer um que a impedisse de ter acesso ao que ela quer ter.
O que as impede, muitas vezes, é a força.
E crianças que não aprendem isso crescem e se tornam psicopatas, homens muito cruéis.
É claro que existem outros fatores, não estou querendo colocar uma regra absoluta, mas a regra geral é essa.
E, geralmente, homens que são muito cruéis, assassinos, estupradores, pessoas muito cruéis, geralmente são pessoas com graves problemas familiares, que não aprenderam desde a infância a honrar os seus pais.
É só na ficção que criminosos valorizam a família ou algo nesse sentido.
Na realidade, não é assim.
Tem muitos filmes que tentam passar essa ideia.
Mas não tem como, igual o filme do Poderoso Chefão.
São criminosos, mafiosos, que, teoricamente, valorizam muito a família.
Tem até uma frase do Dom Vitor Leone, uma das melhores cenas.
Você nunca viu esse filme?
Uma obrigação espiritual para a sua vida.
Passou, passa.
Veja, poderoso chefão.
No primeiro, tem uma cena, das cenas mais marcantes do filme, que o Don Vito está conversando com o Johnny Fontaine, que é aquele cantor, e aí tem uma frase famosa dele, que pergunta se você, o Don Vito, o padrinho, o
o Godfather, pergunta a ele assim, você passa tempo com sua família?
Ele responde, passo, passo sim.
Ele fala assim, good, a man who doesn't spend time with his family can never be a real man.
Uma frase bem famosa, um homem que não passa tempo com sua família nunca poderá ser um homem de verdade.
Mas se você até presta atenção no próprio filme, você vai ver que a família ali daqueles mafiosos era toda desajustada.
Depois o próximo, o Don, o Michael, mata, que é o principal, o Al Pacino, mata o irmão, bate na mulher, a loucura.
Mas isso é uma consequência que nós vemos da falta de compromisso com o que é um mandamento.
Os filhos que não aprendem isso se tornam homens cruéis.
Agora, por outro lado, em sociedades, em contextos em que a família é valorizada, é respeitada, em que é preservado, de fato, os bons valores familiares,
É muito comum de serem lugares mais pacíficos, mais tranquilos.
Prefiro os que aprendem em casa a arrumar mesa, arrumar sua cama, a fazer essas tarefas sem reclamar, serão melhores trabalhadores, melhores cidadãos, viverão muito melhor em comunidade, não matando, não furtando, não adulterando, não cobiçando.
Por isso estou dizendo que isso é um fundamento para todo o nosso relacionamento social,
Com o próximo.
Nesse sentido que eu estou querendo afirmar que amar ao próximo começa em obedecer o papai e a mamãe.
Em honrar o papai e a mamãe.
Agora, o que isso significa?
O que honrar aos pais significa?
A palavra honrar, ou este verbo, honrar lá no hebraico, é uma palavra...
Poderia ser transliterado por kabut.
No hebraico não é assim, seria algo assim.
Kabut.
Deu para entender, não?
O que significa essa palavra?
Literalmente, significa pesado.
Mas é a mesma palavra que no Antigo Testamento é utilizada para glória.
Acho que esse significado nos ajuda a entender o que honrar significa.
Em certo sentido, os pais, a função, a autoridade dos pais, a responsabilidade deles, é algo pesado, grave, muito sério.
E que deve-se a este papel de pais a devida glória, a devida honra.
Honrar os pais é dar a glória e a honra devida a eles.
O João Calvino, não sei se vai caber aqui, acho que vai caber.
Ele divide, quando ele fala sobre o quinto mandamento, lá nas institutas, ele fala que honrar significa três coisas, três atitudes.
Vou colocar aqui.
Significa reverência, aqui tem que abaixar, né?
Podia ser um pouco mais alto esse quadro.
Reverência, está dando para vocês verem?
Reverência, obediência...
Coloca a outra aqui.
E gera...
Então, para Calvino, três coisas.
Honrar os pais significa reverência, obediência e gratidão.
Primeiro, reverência.
Devemos respeitar, reverenciar os nossos pais.
Nem sempre porque eles mereçam isso.
Nós que somos pais sabemos muito bem das nossas falhas.
Não é sempre porque nós merecemos, porque fazemos tudo certinho.
Mas por causa da posição ou da autoridade que Deus nos coloca.
Devemos dar o devido respeito, a reverência, inclusive publicamente.
Os filhos lá da mulher virtuosa, quando se levantam, a chamam de tosa.
Devemos fazer isso.
Não se pode reverenciar os nossos pais também apenas da boca para fora.
Isso deve ser algo...
De fato, na nossa vida, na prática.
Inclusive, dando a eles, eu acho que em certo sentido, dentro dessa ideia de reverência, a devida preferência, pensando mais neles, nos Deus desejos, do que nos nossos próprios.
Reverenciar os nossos pais.
Em segundo lugar, Calvino fala da obediência.
Devemos obedecê-los.
Certamente, o principal... Estamos debaixo da sua autoridade, dentro da sua própria casa.
Devemos obedecer todas as suas ordens.
Depois que saímos das nossas casas, a honra permanece.
Este mandamento aqui não é dado para crianças apenas.
O quinto mandamento não é só para os nossos filhos, é para nós também.
Devemos continuar nos esforçando até para atender os desejos
dos nossos pais.
Isso é muito importante até para os pais, pois os pais têm essa obrigação de instruírem os seus filhos a os obedecerem para que, quando forem mais velhos, continuem os honrando.
Devem obedecer.
Daqui a pouco vou falar sobre situações em que os filhos saem de casa.
Mas, em terceiro lugar, Calvino fala da gratidão.
Os pais se esforçam muito para educar, para fazer o bem, para criar bem os seus filhos.
Dedicam esforço, dedicam tempo, dedicam muito dinheiro.
Os filhos, por sua vez, rapidamente se esquecem dessas coisas, de tudo que os seus pais têm que fazer para cuidar bem deles.
Não sei se você, que como eu, tem filhos pequenos, já parou para pensar nisso.
Os meus pais tiveram as mesmas preocupações, tiveram que ter os mesmos cuidados, fazer os mesmos sacrifícios, acordar de madrugada, não ter tempo para viajar, para fazer as coisas que eu quero, para sair de uma forma tranquila, ficar correndo atrás de mim no shopping.
Assim, nós temos que, além disso, também trabalhar louco para nos sustentar, trabalhar demais, preocupação, os nossos pais passam pelas mesmas coisas, nós devemos ser gratos.
Eu, meus pais estão ouvindo aqui, eu preciso de publicamente agradecê-los, assim como todos nós, pelo bom cuidado, nós devemos ser gratos aos nossos pais.
Isso está envolvido em honrá-los pelo que eles fazem e pelo que eles são.
Mas, enfim, continuando.
Será que existem limites nessa obediência que eu coloquei aqui que deve ser dada ao pai?
É bem evidente que sim, em duas circunstâncias, ou
Dois limites podemos destacar.
Em primeiro lugar, lembrando aquilo que os apóstolos falam em relação às autoridades civis, lá em Atos capítulo 5, se aplica também, quando eles falam antes, importa obedecer a Deus do que aos homens.
Então, em situações em que a vontade de Deus...
Contra a vontade dos pais, você vai escolher fazer a vontade de Deus.
Se o seu pai te pede para mentir, contar uma mentira, você vai falar não, você vai desobedecer.
Inclusive, eu acho que desobedecendo o seu pai nesse sentido, você está honrando a forma devida.
Devemos obedecer.
Agora, uma outra situação em que esses limites da obediência mudam é quando nós cumprimos o que a Bíblia ensina lá em Gênesis capítulo 2, quando fala lá, deixa, por isso deixa...
O pai, seu pai, e a sua mãe.
E se une a sua mulher.
Existe um momento na vida da pessoa, de muitas pessoas, em que eles deixam, isso está lá na Bíblia, deixam o convívio dos pais
para instituírem a sua nova família.
E, quando isso acontece, é necessário que haja uma mudança.
O filho não pode deixar de honrar os pais, mas há uma mudança no entendimento, na relação agora de obediência entre filhos,
E paz.
Pensem só, mesmo no Antigo Oriente, onde as pessoas... O que acontecia lá?
As pessoas se casavam e não tinha como fazer hoje morar longe da sogra, algo nesse sentido.
Você tinha que morar lá pertinho.
As pessoas moravam uma perto das outras.
E mesmo assim, mesmo morando perto...
devia haver uma separação.
É isso que Moisés está ensinando lá.
Que, por causa lá do relacionamento de Adão e Eva, o homem deixa o seu pai e sua mãe e se una à sua mulher.
O que isso significa na prática?
Bem evidente.
Isso significa na prática que a mãe, por exemplo, não pode virar para a sua filha de 25 anos e falar assim, ó, minha filha, você tem que educar seus filhos desse jeito, é assim que você tem que fazer, você tem que dormir às 10 horas, não pode dormir mais tarde.
esse tipo de relacionamento não existe mais.
Em algum sentido, significa, sim, uma separação, uma certa independência.
Inclusive, os casais que não conseguem esse tipo de independência sofrem muito.
100% deles vão sofrer muito, porque não é simplesmente que é uma possibilidade de ser assim.
Tem que ser assim.
Se não for, não vai dar certo.
É importante isso para a vida dos casais.
Agora, não só para as pessoas que se casam,
Existem situações que uma pessoa mais velha, ainda que não tenha casado, sai de casa, vai morar em outro lugar, sai daquele ambiente, que eu acredito também que isso muda.
Você já trabalha, já tem sua vida, você vai ficar tendo que obedecer o horário que seu pai vai colocar para você.
Não faz sentido.
Os pais não podem mais, depois que o filho sai do contexto familiar, decidir qual é a hora que vai dormir ou vai deixar de dormir.
Há essa mudança.
Esta separação, essa independência, não pode ser uma independência completa.
Como disse, este é um mandamento para os adultos.
A honra continua sendo devida aos nossos pais.
Infelizmente, nós vivemos num contexto, em um século, que as pessoas têm perdido essa noção da honra aos nossos pais, aos nossos superiores.
Inclusive, nós vivemos em um século
de mudanças muito rápidas.
Antigamente, os pais que ensinavam os filhos a mexerem nas coisas, etc.
Hoje, às vezes, é os filhos que têm que ensinar os pais.
As pessoas jovens, como eu, muitas vezes, acham assim, meu pai não sabe mexer direito no celular, então é porque ele não sabe direito das coisas.
Já que ele mexe na internet, ele não sabe o resto das coisas.
Às vezes, a nossa mentalidade é assim, já que ele não sabe dessas coisas tão óbvias para mim, então, no resto das coisas, ele também não deve saber muito.
E acabamos desprezando os nossos pais.
Já houve esse consumo maior de reverenciar, de ouvir, de aprender com eles.
É claro que, assim, tem algumas pessoas que vão ficando velhas e vão começando a caducar, falar umas coisas que não devem falar.
Isso acontece também.
Mas, ainda assim, devem ser honradas.
Eu, por exemplo, fico pensando, sou pastor,
Eu gosto de ser pastor.
Eu pretendo ser pastor, se Deus abençoar, até não o fim da minha vida, mas pelo menos até o fim da minha boa consciência.
Porque quando meus filhos forem mais velhos, eu vou ensinar isso para eles.
Olha, quando o seu pai estiver falando demais, falando coisas nada a ver...
Fala com ele para parar.
Se Deus me der humildade, eu vou falar assim, não, gente, realmente, ficar na minha, parar de ficar pregando, dando aula, estou falando muita bebeira.
Porque isso acontece.
A pessoa vai perdendo os seus discernimentos, os freios, e começa a falar demais.
Fala coisa que não deveria.
Meus filhos vão ter que me ajudar nisso aí.
Mas, enquanto eu tiver consciência, eu quero pastorear.
De toda forma, ainda assim, ainda essas pessoas devem ser honradas.
E, na grande maioria das vezes, devem ser ouvidas.
Vivemos um contexto em que os velhos, às vezes, são colocados em último lugar.
As pessoas nem gostam de serem consideradas anciãs, velhos.
É uma coisa ruim, né?
Nossa, o velho...
Mas isso é uma falha.
E é uma falha principalmente de nós, que somos jovens, incluindo nisso aí, porque, infelizmente, muitas vezes desprezamos.
É característico da juventude, infelizmente, a arrogância, a autossuficiência.
E nós sofremos por causa disso.
Porque não deveria ser assim.
Um exemplo de alguém que sofreu muito é o exemplo bíblico de Roboão, que, ao invés de escutar os anciãos depois da morte de seu pai, escolheu ouvir os jovens que cresceram junto com ele.
E como ele sofreu por causa disso.
E hoje nós vemos isso na sociedade também.
A juventude, como um todo, sofre por desprezar os pais, por desprezarem a sabedoria daqueles que são mais velhos, a experiência.
Desprezam e depois ficam chorando lá com seus psicanalistas, psicosos, sofrendo as angústias da alma.
Por quê?
Porque não aprenderam a honrar os pais, não aprenderam a ouvi-los, a aprender com a experiência deles.
E acabam sofrendo por causa disso.
Tem uma parábola que eu...
Eu ouvi falar que foi o Abraham Lincoln que contou essa parábola, o ex-presidente Abraham Lincoln.
A parábola de um homem que foi julgado, estava sendo julgado por ter matado seus pais.
E aí este homem pede clemência à corte, clama por misericórdia, porque agora ele era um órfão.
Ou seja, matou os pais e depois pede misericórdia porque não tem pais, sendo que a culpa dele não ter pais é o fato que ele mesmo matou.
Em certo sentido, a sociedade é assim.
Despreza os pais, despreza a sabedoria, o conhecimento, a experiência dos mais velhos, e depois fica chorando e reclamando pela situação que eles estão.
Devemos honrá-los ainda depois de deixar o nosso pai e a mãe.
E por que nós devemos honrar os nossos pais?
Queria pedir a vocês abrirem mais uma vez em dois textos.
1 Efésios, capítulo 6, versículo 1.
E Colossenses 3, 20.
Efésios 6, 1 e Colossenses 3, 20.
Por que devemos honrar aos nossos pais?
Quem abrir em Efésios 6, 1, leia fazendo favor.
Olha só, nesse primeiro reciclo que o João leu, eu já consigo destacar aqui dois motivos importantes.
pelo qual nós devemos honrar os nossos pais.
Primeiro deles, porque ao fazer o que fazemos no Senhor, faz parte da nossa comunhão, das nossas obrigações com o nosso Senhor Jesus, obedecemos aos nossos pais.
Em segundo lugar, porque isso é o certo, isso é o justo, é o que tem que ser feito, é o que é devido.
E, em terceiro lugar, agora alguém leia fazendo o favor, Colossenses, texto de Colossenses, capítulo 3, versículo 20.
Colossenses 3, 20.
Um terceiro motivo é porque isso agrada a Deus, Deus fica feliz quando nós obedecemos os pais.
Vamos honrar os nossos pais porque ao fazermos isso fazemos no Senhor, porque é justo, porque isso agrada a Deus.
E em quarto lugar, e eu acho que é o ponto de destaque no mandamento, por causa da promessa.
Qual promessa?
Fazer uma...
Essa promessa aqui, para que prolongue esses dias na terra que o Senhor, teu Deus, te dá.
Isso é uma motivação para que você honre seu pai e sua mãe.
Agora, o que significa essa promessa?
Algo não tão simples e bem discutido aí no meio dos cristãos.
O que significa?
Eu acho que não tem como fugir.
De fato, a promessa diz respeito ao prolongamento dos dias, como o texto diz, na terra que o Senhor, teu Deus, te dá.
Estavam indo para uma terra prometida, e obedecessem a Deus, iriam ter mais dias de vida.
Agora, quando nós comparamos as outras vezes que esse mandamento aparece...
Eu acho que é razoável concluirmos que não pode ser simplesmente isso.
Não é uma regra assim, se você completar dez pontos de obediência, você vai ganhar um ano a mais na sua vida.
Não sei se é uma matemática tão exata assim.
Até porque filhos sempre morreram, inclusive os bons filhos morreram, alguns deles jovens.
Não sei se é uma matemática tão exata.
eu creio que tem talvez até mais a ver com não simplesmente uma vida longa, no sentido de muitos anos, mas uma vida cheia, uma vida rica, uma vida abundante, abençoada, mais pensando no quesito da qualidade do que no quesito quantidade.
Eu percebo isso tanto em Deuteronômio, lá no capítulo 5, quando o mandamento é repetido, em Efésios, no capítulo 6, quando Paulo cita este mandamento, ele cita essa promessa dizendo, para que te vá bem, para que sejam prolongados, mas para que te vá bem.
Ou seja, para que a sua vida seja uma vida boa, uma vida abençoada.
E eu acho que isso, de fato, Deus nos motiva.
Paulo cita isso em Efésios, no capítulo 6, nos motivando também.
Alguns mandamentos, Deus coloca assim, por exemplo, lá o terceiro mandamento, não tomarás o nome do Senhor teu Deus em vão, porque ele não tomará por inocente quem tomar o seu nome em vão.
O mandamento, percebam, acompanhado de uma ameaça, se você não cumprir,
Vai sofrer.
Deus não vai tomar por inocente.
Mas o quinto mandamento não é acompanhado de uma ameaça.
É acompanhado de uma promessa, como Paulo fala.
O primeiro mandamento com promessa.
E é uma promessa para nós.
Deus nos motiva a honrarmos nossos pais prometendo bênçãos para a nossa vida.
Prometendo uma vida abundante, prosperidade.
É isso que Ele está nos prometendo.
E assim...
O que eu quero mostrar aqui, e eu já falei isso várias vezes para os irmãos, a vida cristã, ou as nossas obrigações cristãs, elas não são necessariamente ou estritamente, completamente altruístas.
Só pensando no próximo, nunca em nós mesmos.
Não é assim que Deus nos ensina a servi-lo.
Ele não fala assim, você deve me obedecer só porque eu estou mandando.
E porque isso é bom e porque isso glorifica o meu nome.
É por isso também.
É por amor, é por gratidão.
Mas muitas vezes ele nos ensina a obedecer dizendo o seguinte, faça isso porque se você fizer, eu vou te abençoar.
Você vai receber uma recompensa.
A teologia da prosperidade, ela não está errada em dizer que se nós obedecemos a Deus, nós seremos abençoados.
Ela está errada quando associa as bênçãos de Deus como bênçãos necessariamente terrenas.
Mas este mandamento nos ensina que assim como um filho no passado obedecia os seus pais e teria uma boa vida lá na terra prometida, em Canaã, nós também teremos uma vida abençoada por Deus, se nós honrarmos os nossos pais.
E eu acho que isso é tão claro que até se fizermos, vamos dizer assim, pesquisas sociológicas na sociedade, isso será percebido.
Eu nunca fiz isso, mas eu daria um chute bem certeiro de que se você olhar e dar diversas pesquisas até de pessoas que pensam diferente de nós,
pesquisas sociais que avaliam o comportamento de adultos em relação ao ambiente familiar que eles foram crescidos, você vai perceber o óbvio, que as pessoas que são bem cuidadas na infância, que têm uma boa vida familiar, que aprendem a obedecer aos pais, são pessoas que geralmente são melhores trabalhadoras, pessoas que se desviam das... pessoas que se desviam da promiscuidade, porque isso faz diferença.
Uma pessoa que honra os pais e as mães.
E a mãe?
As mães não, né?
Deus nos vira desse erro aí, né?
Só no sentido espiritual.
Ou, sei lá, minha avó, algo nesse sentido.
Enfim.
As pessoas que obedecem, que honram os pais, são...
por Ele abençoados.
Uma promessa para nós.
Isso nos motiva, Deus nos motiva.
Honra seu pai e sua mãe, você será muito abençoado.
Até estava conversando ontem com a Clara sobre as dificuldades de adultos quando tem que cuidar dos seus pais mais velhos.
O pai, alguns pais chegam a um estado que se torna quase que uma criança, até pior, um cuidado ainda mais difícil com a criança.
E a Clara até estava comentando assim, e diferente da criança, você não espera algum tipo de retorno, porque a criança você tem essa expectativa, não mande ele, vai crescer, vai me ajudar, você tem uma certeza.
Uma pessoa muito velha, você vai cuidar dela para daqui a pouco ela morrer.
No entanto, o que eu estou querendo mostrar é que há sim uma recompensa.
A gente pode... Haverá uma recompensa de Deus.
Se você cuida dos seus pais mais velhos, se você os honra, Deus irá te recompensar, não acho que só na vida futura, mas principalmente na vida futura.
Nessa vida também, te dar uma vida melhor, uma vida mais feliz, uma vida alegre.
Ele nos motiva pensando nessas bênçãos que Ele vai nos dar.
E assim eu exponho este mandamento, queria partir então para uma sessão mais prática.
Como obedecer aos mandamentos?
Eu separei em duas partes aqui.
A primeira é em relação a algo que a nossa própria confissão faz, e tradicionalmente a igreja interpreta assim, associando este mandamento com outras autoridades também.
Se você olhar até lá na confissão de fé, você vai ver que é prescrito, segundo o entendimento da confissão de fé, da confissão não, desculpe, do catecismo, é prescrito lá neste mandamento o dever e a honra às autoridades, às diversas autoridades que nós temos sobre nós.
E eu acredito que isso faz todo sentido, tendo em vista duas coisas.
Primeiro, aquilo que nós dissemos aqui, que a honra que nós temos para os nossos pais está intimamente relacionada com uma boa vida na comunidade, com a honra em relação às outras áreas da nossa vida.
Mas também, em segundo lugar, partindo do pressuposto que os dez mandamentos são um resumo da lei,
Acredito que está embutido ali, condensado nesses mandamentos, todas as outras ordens divinas.
E nesse sentido, se encaixa bem a ideia de que outros mandamentos relacionados a obedecer outros tipos de autoridades estão incluídos aqui.
O que eu estou querendo dizer é que obedecemos o quinto mandamento quando honramos e obedecemos as autoridades legítimas que Deus coloca sobre nós, como Paulo fala lá em Romanos, no capítulo 13.
Isso significa que os filhos devem ser submissos aos pais, mas as mulheres devem ser submissas aos maridos, os servos aos senhores, os empregados ao seu empregador, os cidadãos ao magistrado civil, os membros da igreja em relação à liderança da igreja.
Isso se aplica a outras esferas de autoridade também.
Obedecemos o quinto mandamento quando honramos assim.
Agora, de uma forma bem prática, pensando mais no contexto direto do mandamento de honrar, o nosso pai e a nossa mãe.
Cinco coisas para você pensar assim na prática, o que você deve sempre dizer, que deve estar na sua boca sempre.
para cumprir e obedecer esse mandamento.
Em primeiro lugar, principalmente aqueles que ainda estão em casa, jovens, crianças, adolescentes, caso de alguns aqui, devemos sempre com nossos pais falar sim papai, sim mamãe.
A gente enfrenta isso muito lá em casa.
É até algo que a gente ensina nossos filhos a dizer.
A gente dá uma ordem, aí você começa... Aí eu falo assim, como é que você tem que falar?
Você tem que falar sim, papai.
Sim, mamãe.
O importante é que você aprenda a dizer sim para obedecer, sem reclamar.
Muito importante, nós devemos fazer isso.
Em segundo lugar, como vimos, devemos ser agradecidos a Deus.
Agradeça os seus pais pelo que eles têm feito, pelo que eles já fizeram, pelo que eles são.
Seja agradecido aos pais.
Seja agradecido também, em certo sentido, ampliando aqui essa ideia, aos nossos pais do passado.
Isso é importante para a nossa sociedade.
Aprendermos e valorizarmos a tradição, as pessoas que viveram antes de nós, o legado que eles nos deixaram.
Isso é muito importante para a nossa vida.
Até para a sociedade como um todo.
Seja agradecido, estudando a história, aprendendo com esses gigantes do passado e honrando até o que eles fizeram também.
Em terceiro lugar, diga sempre um oi.
Ou seja, se importe em estar perto, em conversar, em ter um bom relacionamento, se envolvendo, passando o tempo junto.
Isso eu estou pensando em relação aos seus pais.
Isso aplica claramente para nós que somos adultos também.
Em quarto lugar...
Quando for devido, diga, me desculpe.
Quando você falhar com seus pais, peça perdão.
Se você, porventura, tem dificuldades de relacionamento com seus pais, os procure, reconheça os seus erros também, não vá armado já querendo, mas você fez isso, você...
com um sentimento de gratidão, mas busque a eles, ou com eles, um bom relacionamento.
Aquilo que o apóstolo Paulo ensina, no que depender de vós tem de paz com todos os homens, obviamente se aplica também aos nossos pais.
A gente tem que engolir sapo muitas vezes, tem que fazer o que for, mas temos que obedecer e buscar ajudar os nossos pais.
Eu sei que muitas vezes não é fácil, principalmente quando nossos pais são...
São, às vezes, não cristãos ou pais que têm muitas dificuldades.
Eu até reconheço que, para mim, ser um filho de pais cristãos foi muito fácil, apesar de não ser o melhor de todos os exemplos, de obediência.
Meus pais estão aí, podem afirmar, não vão mentir.
Vários casos de desobediência, de erros.
Deus me abençoou, eu tive paz, porque as ordens eram boas, eram pazes cristãs.
E quando é assim, é muito mais fácil obedecer e ter um bom relacionamento.
Mas às vezes não é assim.
Muitas vezes não é. Até pensando que não é falando mal da sogra, não, tá, gente?
Não me entendam mal.
Com todo respeito e reverência e amor, lá em casa nós amamos a mãe da Clara.
Mas eu me lembro, na minha época de namoro,
Eu via claramente como era difícil para a Clara, ainda como cristã, dentro de uma casa, a mãe que não era cristã, obedecer.
Era difícil.
Não é fácil, não.
Até hoje não é, mas quando ela estava lá, era mais ainda, todos os dias.
Não sei se alguém se identifica com esse tipo de coisa, mas é muito difícil.
Agora, posso até dizer, com toda sinceridade,
E mesmo para mim sendo bem mais fácil do que foi para a Clara, eu reconheço que ela era muito mais bem-aventurada em obedecer os seus pais do que eu.
Mesmo sendo difícil, ela era, graças a Deus, louvando aqui a vida da minha esposa, graças a Deus, ela era muito boa filha, melhor até do que eu, com pais cristãos.
É difícil, mas devemos nos esforçar.
E quando falharmos, pedir perdão, buscarmos reconciliação.
E, por fim, devemos, como já disse aqui, estar sempre dispostos a ajudar.
Devemos obedecer aos nossos pais.
Não podemos cometer o mesmo erro que Jesus condena dos fariseus e dos escribas, quando, ao invés de cuidarem dos seus pais, usavam os recursos e diziam assim, ah, isso aqui é corrobano, entrega lá para...
para a igreja e desprezavam seus pais.
Como é triste, não é mesmo?
Quando nós vemos pais sendo negligenciados pelos próprios filhos no cuidado.
Eu li a respeito e fui pesquisar, e de fato aconteceu.
Alguém aqui já deve ter ouvido falar
Em 2003, 2004, na Europa, teve um caso muito triste, lá na França, principalmente, porque foi um ano em que teve uma onda de calor fortíssima.
Alguns relatos chegam a alguns lugares chegando a quase 50 graus.
E, por causa disso, muitos idosos morreram.
Algumas estimativas falam de 15 mil idosos na França que morreram por causa dessa onda de calor.
Mas o que é mais triste é que muitas dessas pessoas, muitos desses idosos que morreram, ficaram por semanas sem o reconhecimento dos filhos, dos pais, dos netos, etc., dos familiares, porque estavam viajando, estavam de férias.
Isso foi um vexame nacional, uma repercussão muito grande de como esses idosos foram deixados
De lado.
Inclusive, até pesquisei se é verdade.
Cerca de seis meses depois, a França colocou lá no Código Civil francês, artigo 207, depois você pesquisa lá, responsabilizando legalmente os filhos adultos pelo cuidado dos pais mais velhos.
Algo muito triste.
É muito triste quando esse tipo de coisa acontece, apesar de ter acontecido lá de uma forma tão...
ampla, nós vemos isso acontecendo e isso é ruim.
Os filhos precisam cuidar dos pais.
Não só financeiramente.
Não basta apenas pagar alguém para cuidar dos pais.
É necessário se envolver, amar, cuidar emocionalmente, mas em todos os
Os sentidos.
Inclusive, fica uma dica aí.
Já dei essa dica, eu volto a dar.
Melhor do que você juntar muito dinheiro para a sua aposentadoria, melhor você gastar tendo muitos filhos.
A chance de você ser bem cuidado na velhice vai aumentar.
Tem pessoas que têm menos filhos por escolha, tem pessoas que têm menos filhos porque não podem ter, Deus não deu a eles esse privilégio.
Ok, tudo bem, estou condenando no sentido negativo.
Mas estou com a Bíblia quando ela diz que é
O melhor, muito bom ter filhos, como diz lá o Salmo 127.
Herança do Senhor são os filhos, o fruto do ventre, seu galardão.
Feliz o homem que enche... Como flecha nas mãos do guerreiro, assim os filhos da mocidade.
Feliz o homem que enche deles a sua aljava.
Não será envergonhado quando plantear com os inimigos a porta.
Ou seja, é uma coisa boa ter muitos filhos, segundo o próprio Deus que inspirou o Salmo de número 127.
Ele é abençoado, é feliz, é aquele que enche.
E quando os inimigos vierem à porta, imagina só um cara lá com cinco, seis caboclos, com espada na mão, ele não vai ser envergonhado, vai ser protegido.
Acho que a gente pode até espiritualizar isso aí, aumentar.
Quantos mais filhos você tiver, mais cuidado, mais bênçãos Deus nos oferece.
E, como estou falando aqui, mais chance de ser melhor cuidado na velhice.
Pensa só, você vai ter mais visitas, mais netos, mais cuidado, mais alegria.
E assim, sendo bem frio, mais realista, se algum filho seu morrer, você tem outros, não é?
É frio, mas é a realidade, não é?
Se um filho, por exemplo, existe chance, não é certo.
Às vezes vai ter um ou outro filho que é muito ruim, vai cagado, não cuida de ninguém.
Sei que tem que ficar cuidando dele até na sua velhice.
Mas se for o caso de um ou outro, às vezes tem mais uns três que podem ajudar.
É bom.
É um incentivo aí, principalmente para os jovens.
Fica aí a dica.
Não é à toa que a minha esposa está grávida do quarto.
Mas, concluindo, irmãos...
O fato é que família é uma bênção.
Pode ser uma grande dificuldade, pode ser um castigo, mas é uma bênção quando os filhos aprendem a honrar os pais.
Agora, eu queria até concluir espiritualizando, mas biblicamente, essa noção de família.
Porque, apesar de família ser uma benção, o fato é que muitos não têm uma família ou a família que gostariam de ter.
Existem filhos que, novos, perderam os pais, ficaram mortos.
Tem filhos que têm pais que são tão ruins que era melhor talvez nem ter tido pai nenhum.
Tem cristãos que gostariam de ter mais irmãos para conviver, até para ajudar no cuidado dos pais, mas não tem.
Tem cristãos que queriam ter filhos ou mais filhos, não tem.
Tem cristãos que queriam se casar, constituir uma família, não tem.
Isso acontece.
Mas o consolo que a Bíblia nos dá é que, como cristãos, nós nunca ficaremos órfãos, sem família.
Certa vez o Senhor Jesus estava ensinando muitas pessoas em volta dele, aí chegaram alguns dizendo assim, olha Jesus, sua mãe e seus irmãos estão querendo vê-lo, não estão conseguindo chegar.
E o que Jesus disse?
Você se lembra?
Quem é minha mãe?
Quem são meus irmãos?
Aí ele olha para aquelas pessoas assim, esses são, essa é a minha mãe, esses são os meus irmãos.
Aqueles que obedecem a vontade do meu pai.
Mostra, algo que a Bíblia ensina também como um todo, de uma forma bem clara, que a igreja é essa família.
Inclusive nós somos unidos aqui em um laço que é superior ao laço sanguíneo.
Esses laços nós temos em Jesus, muito maior.
E a igreja...
Não tem que ser.
De fato, é uma família.
Tanto para quem tem uma família natural, sanguínea, também para aqueles que não têm.
As pessoas no meio da igreja, elas devem, a alegria que nós esperamos ter em uma família, devem encontrar a alegria, este prazer na igreja também.
Nos relacionamentos que temos aqui.
Devemos, de fato, ter este amor familiar na igreja, fraterno.
Amar o próximo como irmãos.
Paulo ensina a Timóteo assim.
Tratar os mais velhos como pais, os mais novos como filhos.
A desejo, a oração que eu tenho para a nossa igreja é que possa ser, de fato, essa família.
Para os que têm família natural, mas para aqueles que não têm também.
Uma bênção de Deus para nós.
Ele não nos deixa órfãos, mas nos dá essa grande família que é uma bênção.
Isso é tudo, pessoal.
Senhor, te agradecemos, Pai querido, por essa aula, te agradecemos por essa igreja, pela família que temos aqui, te agradecemos também pelos nossos pais, pedimos que o Senhor nos ajude a cumprir e obedecer este mandamento, honrando aos nossos pais, assim como o Senhor nos ordena.
Em nome de Jesus, amém.