Mais uma vez, é uma alegria muito grande estar aqui nesta noite do dia do Senhor, com a responsabilidade de trazer a reflexão dessa noite para a igreja do Senhor Jesus.
É uma alegria, é uma grande responsabilidade e eu peço a Deus que eu seja capaz
de instruir corretamente a Igreja do Senhor, que é uma responsabilidade que, sem dúvida alguma, pesa muito nos ombros de todos nós que estamos aqui com esse dever do ensino da Palavra.
E nós hoje continuaremos o nosso estudo sobre a carta às sete igrejas do Apocalipse, abordando agora a segunda carta que foi escrita para a igreja em Esmirna.
No sermão passado eu tratei da primeira carta, aquela que foi escrita para a igreja em Éfeso e naquela oportunidade os irmãos puderam
ver e entender que o grande problema daquela igreja é que ela havia perdido o amor pelo Senhor Jesus.
E isso ao contrário de ser uma coisa menor, como muitas vezes as pessoas pensam, puxa, mas tudo bem, isso ela pode voltar, não, nós vimos naquele sermão,
que uma igreja do Senhor Jesus, que não está focada no amor ao Senhor da igreja, é uma igreja que perde o seu propósito, perde a sua razão de ser, perde a sua missão, vamos assim dizer.
E aí naquele sermão passado, os irmãos puderam ver que isso é tão sério, tão sério, mas tão sério,
que o Senhor Jesus disse para aquela igreja, ou vocês corrigem esse caminho de vocês, ou vocês serão riscados da existência.
Era uma coisa muito séria que nós vimos.
Aqui nós vamos tratar de uma segunda igreja, a igreja de Esmirna.
E para isso eu peço que os irmãos abram as Bíblias, lá em Apocalipse, capítulo 2, e nós leremos dos versículos 8 ao versículo 11.
Apocalipse 2, de 8 a 11.
Como sempre acontece, eu farei a leitura, mas haverá algumas diferenças em relação ao meu texto aqui, em relação ao texto dos irmãos.
porque eu uso a versão Almeida corrigida fiel e os irmãos provavelmente têm mãos Almeida revista e atualizada.
Então, há diferenças pontuais de redação, mas não do conteúdo da palavra.
Então, por favor, acompanhe a leitura deste texto.
Diz assim a palavra de Deus e ao anjo da igreja em Esmirna escreve, isto diz o primeiro e o último, que foi morto e reviveu.
Conheço as tuas obras e tribulação e pobreza, mas tu é rico.
E a blasfêmia dos que se dizem judeus e não são, mas são a sinagoga de Satanás.
Nada temas das coisas que has de padecer.
Eis que o diabo lançará alguns de vós na prisão para que sejais tentados e tereis uma tribulação de dez dias."
Ser fiel até a morte e dar-te-ei a coroa da vida.
Quem tem ouvidos, ouça o que o Espírito diz às igrejas.
O que vencer não receberá o dano da segunda morte.
Abaixe suas cabeças, feche seus olhos, vamos orar ao nosso Deus.
Senhor Deus e Pai, nós te agradecemos, Senhor, pelo privilégio de estarmos aqui
e de nesse momento ouvirmos a tua palavra.
Como sempre, Senhor, reconhecemos que o pecado ainda tem efeito sobre nossas mentes e um desses efeitos é muitas vezes não dar a compreensão devida
daquilo que o Senhor tem para nos instruir.
Mas também temos a confiança, Senhor, que Tu providenciaste o Teu Santo Espírito para que Ele, sim, abra nossas mentes, nos dê a correta compreensão da Tua Palavra.
E é isso que Te pedimos, que pela ação do Teu Espírito sejamos capazes de entender plenamente esse texto e compreender, Senhor,
a importância que ele tem para a nossa igreja nos dias de hoje.
É isso que te pedimos e agradecemos.
Em nome do Senhor Jesus.
Amém.
Como os presbíteros fazem pregações bastante eventuais, então pode ser que entre uma pregação e outra tenham decorrido vários meses, é sempre bom no início aqui do sermão fazer uma breve recapitulação de onde estamos e para onde iremos.
Nós estamos estudando o livro de Apocalipse que é uma profecia dada por Deus Pai ao anjo que a entregou ao filho e a partir desse momento o filho trata aquela profecia como sendo a sua própria profecia.
Então no primeiro sermão nós aprendemos que essa é uma declaração muito forte a respeito da divindade do Senhor Jesus.
Ele recebe a profecia do Pai e a partir daquele momento a profecia é dele, do Filho.
somente Deus pode se apropriar da palavra de Deus dessa forma e dizer que agora essa é a minha palavra.
Então é a primeira evidência a respeito da divindade do Senhor Jesus aqui no livro do Apocalipse.
E essa profecia, uma vez de posse do filho, foi dada ao seu servo João, pecador.
O apóstolo João, que naquele momento estava exilado numa ilha prisão, que era a ilha de Pátio.
João havia sido mandado para lá exilado.
pelo imperador Domiciano.
E João, degredado naquela ilha, recebe então essa revelação diretamente do Senhor Jesus a respeito das coisas que já estavam ocorrendo e continuarão ocorrendo até que o Senhor Jesus volte.
Nós temos um segundo ponto importante sobre o livro do Apocalipse.
O livro do Apocalipse não é um livro misterioso, não é um livro feito para virar filme de Hollywood, não é nada disso.
O livro de Apocalipse é, sobretudo, uma mensagem de esperança para a Igreja do Senhor Jesus em todos os tempos.
era uma mensagem de esperança para a igreja dois mil anos atrás é uma mensagem de esperança para a igreja nos nossos dias e continuará sendo uma mensagem de esperança para a igreja até o retorno do Senhor Jesus e o livro de Apocalipse ele é basicamente construído em sete partes que são chamadas de ciclos cada ciclo narra exatamente a mesma história
São as aflições, os dilemas, os problemas, as dores da igreja do Senhor Jesus entre a sua primeira e a sua derradeira vinda, segunda vinda.
Cada ciclo conta a mesma história, mas com detalhes crescentes, ou seja, nós estamos aqui estudando o primeiro ciclo, quando nós entrarmos no segundo ciclo,
Teremos a mesma história do primeiro, só que com detalhes adicionais.
O terceiro ciclo incorpora tudo o que foi tratado nos dois ciclos anteriores, mas com detalhes adicionais assim por diante, até chegarmos ao maravilhoso desfecho que há no sétimo ciclo, quando então o Senhor Jesus retorna
restaura todas as coisas e passa a tabernacular conosco num novo céu, numa nova terra, onde todos os que estão lá são completamente redimidos e como nós vimos hoje na ebedência ensinada pelo pastor Bruno, são incapazes de sequer pensar em pecar.
Esse é o futuro maravilhoso que é mostrado no livro de Apocalipse, só que o livro mostra até que nós cheguemos a esse ponto,
nós vamos sofrer, nós vamos ter problemas, nós vamos enfrentar turbulências, aflições, dores, tristezas.
Nós vamos enfrentar tudo isso, mas a recompensa para aqueles que permanecerem fiéis é certa.
Então é isso que nós estamos vendo.
E quando nós entramos na carta às sete igrejas, é isso que o Senhor Jesus está mostrando.
Ele mostra, olha, são igrejas reais como nós vimos no sermão passado, eram igrejas que existiam de fato, não é uma metáfora.
E o Senhor Jesus mostra, olha...
Eu conheço o que vocês estão fazendo, eu conheço o problema de vocês, mas eu tenho uma mensagem para vocês, uma orientação, uma palavra de conforto, eu tenho uma reprimenda, eu tenho instruções para vocês.
É o Senhor da igreja instruindo as suas igrejas, como ele disse que faria quando ele ascendeu aos céus e disse que estaria conosco
todos os dias até a consumação dos séculos e o Senhor Jesus está cumprindo isso.
Ele é o Senhor das igrejas, ele é o Senhor da igreja, ele nunca abandonou a sua igreja.
Ele está com a igreja presbiteriana Peregrinos hoje, assim como ele esteve com a igreja em Éfeso, assim como ele esteve com a igreja em Esmirna, tema da reflexão dessa noite.
O Senhor Jesus jamais mentiu sobre isso, pelo contrário, ele sempre mostrou que essa palavra dele era verdadeira.
Mas então o Senhor Jesus escreve as sete igrejas com instruções, com palavras.
E no sermão passado nós vimos que as cartas têm uma estrutura geral.
Primeiro, o Senhor Jesus se identifica como o Senhor da igreja.
Segundo, ele ordena que aquela carta seja entregue ao anjo da igreja, que nós interpretamos como o pastor, o bispo, o responsável por aquela igreja.
Depois, ele fala qual é a situação que a igreja está vivendo.
ele elogia a igreja se há elogios, ele repreende a igreja naquilo que a igreja está errado, se estiver errado, ele orienta o que a igreja precisa fazer para corrigir o seu caminho e ele fecha com uma palavra de alento para aquela igreja.
Essa é uma estrutura geral, mas nós vimos no sermão passado que a carta às sete igrejas é escrita numa forma literária um pouco estranha a nós, talvez,
chamada de quiasmo.
Quiasmo é um termo que é aportuguesado que vem da letra grega ki ou ri, que é uma letra que lembra o nosso x, ele é desse jeito.
E sem entrar muito em questões mais complicadas sobre isso, aqui na carta a sete igrejas nós devemos entender esse quiasmo como se fosse uma pirâmide.
em que nós vamos ter um paralelismo.
A primeira carta e a última, que é a sétima, falam sobre igrejas que têm pontos extremamente ruins e recebem uma reprimenda muito dura do Senhor Jesus.
E, meus irmãos, quem esteve aqui no sermão sobre a carta à igreja de Efésios e achou que o Senhor Jesus deu uma reprimenda muito forte em Efésios, aguardem.
Vocês precisam ver o que vai acontecer com a igreja de Laodicea.
Por quê?
Éfeso e Laodicea eram duas igrejas com problemas muito sérios.
Então, forma a base da pirâmide no nosso quiasmo.
Subindo, nós temos a segunda e a sexta igrejas, que são igrejas que...
não vão receber reprimenda nenhuma do Senhor Jesus.
Olha que interessante, são igrejas boas nesse sentido.
E depois, terceira, quarta e quinta igrejas formam o topo da nossa pirâmide nesse quiasmo.
Representam igrejas que receberão elogios do Senhor Jesus, mas também reprimendas do Senhor Jesus.
São igrejas boas.
com problemas, mas com pontos positivos, pontos que podem ser mais elogiados.
Então essa é a estrutura de quiasma, é um paralelismo.
Aqui do lado de cá da pirâmide, uma igreja que recebe uma reprimenda durinha.
Desse lado daqui, também uma igreja que recebe a mesma reprimenda dura.
Depois em cima, igreja que não recebe reprimenda nenhuma.
Desse lado de cá, uma igreja que não recebe reprimenda nenhuma.
E depois no topo, três igrejas que vão receber a igual porção de elogios
É essa estrutura de quiasmo que nós temos aqui nas sete igrejas.
Então, a primeira, que foi a de Éfeso, é a igreja que recebeu uma reprimenda muito dura.
Mas, agora, Esmirna é diferente.
Juntamente com a carta, a igreja Filadélfia são as duas igrejas que não vão receber críticas do Senhor.
Pelo contrário, só palavras falsas.
de ânimo.
E é isso que nós estamos vendo aqui, que vamos meditar mais profundamente.
Esmirna, no tempo do apóstolo João, era uma cidade portuária muito rica, porque por ter um porto bastante desenvolvido, ela era uma rota comercial.
E, na verdade, Esmirna rivalizava em importância política e econômica com Éfeso.
Aliás, uma coisa curiosa, para que os irmãos anotem aí,
Essa sequência de igrejas, Éfeso, Esmirna, Pérgamo, Teatira, Sardes, Filadélfia e Laodiceia, não é uma sequência aleatória.
Se os irmãos pegarem esses mapinhas, que nas Bíblias realmente estão ali no final, e seguirem a sequência da carta às sete igrejas, os irmãos verão que, a partir de Éfeso, as cartas fazem um arco assim, olha.
ali naquela porção da Ásia, que hoje é o moderno Estado da Turquia.
Então, é um arco que se desenvolve ali nessa sequência das sete igrejas.
É um arco que é muito interessante, porque ele não só mantém essa estrutura de quiasmo, mas ele também tem um problema, para quem gosta disso, ele resolve um problema de logística, de economia, porque a sequência de apresentação é uma sequência que minimiza o custo de transporte das cartas do ponto A para o ponto final,
que seria o ponto lá em Laodicea.
É fantástico isso.
E, claro, eu não vou me alongar nessa parte, porque, senão, eu ficaria mais entusiasmado ainda com essa parte, explicando para os irmãos como isso minimiza o custo logístico.
Mas essa é uma ideia que está ali.
E dentro dessa lógica, Esmirna, uma cidade que rivalizava com Éfeso, estava a mais ou menos 70 quilômetros ao norte de Éfeso.
Uma cidade próspera, rica, mas profundamente pagã.
Mas, ainda assim, ali existia uma igreja do Senhor Jesus, igreja provavelmente fundada pelo apóstolo Paulo na sua terceira viagem missionária.
Então, era uma igreja presente ali, havia irmãos nossos ali.
E é curioso notar que a cidade de Esmirna existe até hoje, com o nome de Esmir, lá na Turquia.
Não é a mesma cidade dos tempos do apóstolo João, a cidade antiga hoje são apenas ruínas, mas eles construíram a cidade moderna, a Esmir moderna está construída em cima da Esmir dos tempos do apóstolo João, mas ainda há ruínas lá e...
Eu assisti todos os vídeos possíveis da Modern Smith, porque eu gosto dessas coisas, ver como está hoje, e é bonita, é bonita, me pareceu muito bonita a cidade.
É uma cidade que hoje é industrial e muito turística, então o porto dela continua sendo um porto atrativo para grandes cruzeiros transatlânticos de turistas que aportam ali.
É a terceira maior cidade da Turquia com aproximadamente 4 milhões de habitantes.
Então é uma cidade bastante grande em termos modernos.
Mas na época do apóstolo João ela não era tão grande, mas era bem poderosa economicamente e também politicamente.
E ali aquela igreja então recebe uma carta do Senhor Jesus dizendo
E lá no versículo 8, nós vemos a seguinte menção.
E ao anjo da igreja em Esmirna...
O Senhor Jesus então dá uma ordem para que se escreva essa carta para o anjo da igreja em Esmirna.
Eu já expliquei nos sermões anteriores que esse termo anjo da igreja aqui nas sete igrejas, alguns comentaristas acreditam que cada igreja tem um anjo mesmo zelando por ela aqui na terra e outros acreditam que esse anjo
refere-se ao pastor, ao bispo, ao presbítero encarregado daquela igreja.
E dois sermões atrás eu
Expliquei para os irmãos que eu seguiria essa segunda linha de tratar o anjo da igreja como sendo o pastor, o bispo, o presbítero responsável por aquela igreja.
Então, aqui, seguindo essa linha, o Senhor Jesus ordena que essa carta seja escrita e entregue ao pastor da igreja em Esmirna para a instrução dos membros.
Agora, quem escreve a carta?
É isso que nós vemos na segunda parte do versículo 8.
Isto diz o primeiro e o último.
Ora, o primeiro e o último é uma expressão equivalente ao alfa e ao ômega, ao início e ao fim.
E os irmãos podem saber que essas três expressões, o início e o fim, o alfa e o ômega, o primeiro e o último, referem-se a uma única coisa.
A eternidade de Deus.
Deus é o ser não criado, é o ser autoexistente, é o ser que antes de tudo ser, ele já era.
É o ser que nunca nasceu, nunca vai morrer.
É o ser que antes de tudo ser criado, ele já existia, pleno, satisfeito em si mesmo, sem qualquer necessidade de nada externo a ele.
Deus é suficiente em si mesmo.
Ele não precisava criar nada do que ele criou, Deus nunca teve carência afetiva, nunca se sentiu sozinho, porque ele nas três pessoas da trindade sempre foi pleno em si mesmo.
Então aqui nós vemos que quem vai ditar as palavras que vão ser escritas ao pastor da igreja de Esmirna é esse Deus eterno.
Mas aí vem uma segunda parte desse versículo 8 que é muito interessante, muito importante para nós.
Que é, diz isto, o primeiro e o último, que foi morto e reviveu.
Essa expressão, que foi morto e reviveu, é uma qualificação importante para nós.
Ora, Deus é o eterno, o primeiro e o último, o alfa e o ômega, mas aqui é uma menção, quem está ditando a carta, quem está dando essa revelação, quem está dando essa instrução para a igreja?
É Deus, mas Deus na figura daquele que foi morto e reviveu, ou seja, a figura do filho, a figura do Senhor Jesus, então é a segunda pessoa da trindade.
Isso é muito importante, era importante para a igreja lá em Esmirna, no primeiro século, é importante para a igreja presbiteriana Peregrinos, em pleno século XXI.
É mais uma afirmação claríssima na palavra de Deus a respeito da divindade do Senhor Jesus.
Reparem que a qualificação, o que foi morto e reviveu, vem junto com a qualificação, o primeiro e o último, o alvo e o ômega, o início e o fim.
Ou seja, o Senhor Jesus é o eterno, o Senhor Jesus é Deus.
Ou como gostamos de dizer em teologia, o Senhor Jesus é verdadeiramente Deus e verdadeiramente homem.
O Senhor Jesus é Deus, é o Senhor da igreja, é aquele que anda no meio da sua igreja, é aquele que jamais abandonou a sua igreja, jamais abandonará a sua igreja.
Esse é o Senhor Jesus e é ele que dita as palavras à carta, à esmirna.
O Senhor Jesus, já ressurreto, dá instruções para a sua igreja, cumprindo aquilo que ele havia dito na sua ascensão, que ele jamais nos deixaria até a consumação dos séculos.
É o cumprimento dessa palavra do Senhor Jesus.
Então, meus irmãos, isso aqui é muito importante, porque...
quando nós pegamos, às vezes, muitos comentaristas de Apocalipse, muitas mensagens que são pregadas e estão disponíveis nas redes sociais, excelentes mensagens, por sinal, mas algumas vezes eu vejo que os comentaristas ou os pregadores vão ensinando Apocalipse, mas quando chega aqui na carta às sete igrejas, é como se fosse assim, olha, essas cartas são o que são mesmo, vamos pular para o próximo capítulo, que é o início do segundo ciclo,
em que João tem a visão do trono de Deus, e aí depois nós vamos entrar na parte mais emocionante, porque aí vem quatro cavaleiros do Apocalipse, os sete selos, aí vem as trombetas, aí vem um monte de coisa, gafanhoto com cauda de escorpião, besta que sai do mar, quer dizer, aquelas imagens mais fantásticas.
Se o senhor permitir que eu continue pregando sobre isso, talvez os irmãos se decepcionem um pouquinho quando eu for explicar o significado dessas imagens.
Elas são bem menos hollywoodianas do que os irmãos percebem.
Os irmãos vão ver que os gafanhotos com cauda de escorpião estão em ação há muito tempo.
A besta que saiu do mar, a besta que saiu da terra já está em atuação aqui há muito tempo.
Não é tão emocionante nesse sentido, não.
Mas...
Então, muita gente, às vezes, se deixa levar por essas figuras, enquanto chega aqui na carta às sete igrejas, fala assim, é um negócio mais do mesmo, a gente já teve as cartas de Paulo antes, então são cartinhas para a igreja.
Não são cartinhas para a igreja, meus irmãos, não são.
É por isso que eu faço questão de pregar igreja por igreja.
Alguns irmãos já perguntaram, quando você vai terminar o Apocalipse?
A minha resposta é aquela padrão que eu já dei, que eu espero nunca terminar o Apocalipse, porque o Senhor Jesus voltou antes.
Mas se eu continuar pregando Apocalipse e se demorarem 5, 10, 15 anos...
Tudo bem, os irmãos vão me aturar 5, 10, 15 anos pregando sobre o Apocalipse, mas eu não quero correr na carta às sete igrejas porque elas são muito importantes.
Elas têm mensagens profundas e muito edificantes para a igreja do Senhor Jesus nos nossos dias.
No versículo 9, então, o Senhor Jesus, o Eterno, a segunda pessoa da divindade, aquele que é o Senhor da igreja, diz o seguinte, conheço as tuas obras.
O Senhor Jesus é Deus.
Acabei de afirmar que o Senhor Jesus é Deus e porque isso também é importante para nós entendermos essa expressão, conheço as tuas obras.
O Senhor Jesus tem plena ciência de tudo que acontece na igreja dele, porque ele é Deus
Nós aprendemos hoje, mais uma vez, na EBD, mais cedo, que Deus é aquele que sabe todas as coisas.
E Ele sabe todas as coisas plenamente.
Deus nunca aprende nada.
Deus sabe exatamente o que nós estamos fazendo.
Por mais escondido que nós tentemos fazer aquelas coisas, Deus sabe o que nós estamos fazendo.
O Senhor Jesus falou isso aqui para a igreja em Esmirna, mas...
Se os irmãos puserem o dedo tampando a palavra Esmirna aqui e colocar Igreja Presbiteriana Peregrinos, a mensagem é a mesma.
O Senhor Jesus fala para a Igreja Presbiteriana Peregrinos, eu conheço as tuas obras.
Não adianta os presbíteros, os diáconos, o pastor, a membresia em geral, tentar fazer alguma coisa que o Senhor Jesus vai falar, eu conheço as tuas obras.
Eu conheço o que a igreja tem feito.
Veja, aqui não é um conheço as tuas obras individual.
Ou seja, o Senhor Jesus não está se dirigindo individualmente.
Ele está se dirigindo à igreja como um todo.
Ou seja, ao conjunto daqueles salvos que estão reunidos no nome do Senhor Jesus.
Ele diz, eu conheço o que vocês têm feito como igreja.
Eu conheço, conheço plenamente.
Eu sei tudo, cada detalhe.
porque eu nunca abandonei vocês, nunca deixei de acompanhar vocês, eu estou com vocês, continuarei com vocês por toda a eternidade, mesmo no novo céu, na nova terra, o Senhor Jesus estará com a sua igreja, uma igreja, agora sim, composta de pessoas plenamente redimidas, então o Senhor Jesus afirma isso, conheço as tuas obras, mas ele também conhece os problemas da igreja, então ele fala, e tribulação,
tribulação.
O Senhor Jesus conhece as tribulações da igreja e aqui é um texto que relembra lá João 16, 33, quando o próprio Senhor Jesus diz para os seus discípulos, no mundo vocês terão aflições, mas tem de bom ânimo, eu venci o mundo.
Senhor Jesus repete essa mensagem para os irmãos na igreja de Esmirna, que passavam por tribulações.
Por que tribulações?
Meus irmãos, Esmirna, como eu disse, era uma cidade rica, uma cidade próspera.
Uma cidade que você diria, eu quero morar nessa cidade, porque eu vou poder morar numa boa casa, eu vou poder ter um bom carro, mas a vida não era assim para os crentes.
Nesse período aqui, em que o Senhor Jesus dita essa carta para a igreja de Esmirna, o imperador romano era o imperador Domiciano.
E Domiciano foi um imperador que perseguiu duramente a igreja do Senhor Jesus, ao ponto de que, entre os crentes, Domiciano era chamado de o segundo Nero.
Nero foi um imperador que, durante os tempos,
Anos iniciais do seu reinado, ele não perseguiu tanto a igreja, mas depois ele fazia atrocidades contra os crentes.
Domiciano foi muito pior que Nero, porque Domiciano, quando assumiu o trono, no ano 81 d.C., ele já assumiu perseguindo duramente a igreja do Senhor Jesus.
Foi Domiciano que mandou degredar o apóstolo João na ilha de Pátimos.
E Domiciano, então, era um imperador terrível.
E quando o imperador era assim, qual era o efeito disso em todas as camadas sociais do império?
Como eu disse várias vezes nas escolas bíblicas dominicais aqui, desde sempre os crentes foram minorias nesse mundo decaído.
Foram minoria nesse mundo decaído.
Na época do Império Romano, na época do imperador cruel, hostil, perfeitamente hostil ao Evangelho, como foi Domiciano, o exemplo do imperador irradiava por todos os extratos da sociedade romana.
Traduzindo em miúdos, os crentes sofriam perseguições imensas das outras pessoas também.
Às vezes a gente pensa que a perseguição era só do aparato estatal do Império Romano.
Não, era dos comerciantes.
era das pessoas que você encontrava na rua.
Os crentes de Esmirna passavam por aquela situação de entrar em uma loja para comprar alimentos e o dono mandar para fora, falar que não vendia para crente.
Era isso que os crentes enfrentavam.
Os crentes perdiam seus empregos por serem crentes.
Eles estavam enfrentando situações duríssimas em Esmirna, uma cidade rica, mas os crentes, muitas vezes, não participavam dessa bonança econômica.
E aí nós vamos entender um outro comentário que o Senhor Jesus faz aqui na carta.
Perdiam empregos, eram perseguidos, eram discriminados, eram expulsos das lojas, eram hostilizados na rua, tomavam cusparada na cara por serem crentes.
Era isso que os crentes viviam na época de Domiciano.
Que bom que passou, não é?
Não.
Não é que bom que passou, não.
Navegue um pouquinho nas redes sociais e veja o que as pessoas falam dos crentes.
Entre em lugares como universidades, centros culturais, veja o que as pessoas falam dos crentes.
É fácil nós sermos crentes aqui entre nós.
Mas no mundo, lá fora, está cada vez mais difícil ser crente.
Cada vez mais difícil.
Aquilo que acontecia lá em Esmirna com os nossos irmãos, dois mil anos atrás, continua acontecendo hoje.
Em Belo Horizonte, sim, em Belo Horizonte.
Talvez nós não sejamos ainda agredidos fisicamente na rua só porque nos declaramos crentes.
Mas nós somos hostilizados de maneira velada, nós somos ridicularizados, nós somos chamados de termos extremamente ofensivos, que obviamente eu não vou mencionar aqui.
As pessoas não querem crente, junto.
As pessoas debocham, as pessoas riem, as pessoas falam que você é ridículo.
Como pode César ser um médico, crente?
Você acredita em Deus, mas você é um cientista.
Você deveria ser um cientista.
Então, não deve ser um médico tão bom assim.
É isso que as pessoas pensam.
É isso que as pessoas pensam.
Então, embora nós ainda em Belo Horizonte, ainda em Minas Gerais, não sejamos agredidos fisicamente, como muitas vezes nossos irmãos lá de Esmirna, dois mil anos atrás eram, nós somos hostilizados.
São tribulações pelas quais a igreja passa.
Eu estou ressaltando esse aspecto, meus irmãos, porque é muito fácil lermos essas cartas às sete igrejas e falarmos que serão situações que aconteciam dois mil anos atrás.
Não!
Apocalipse é uma profecia, as profecias bíblicas tinham aplicação lá para aquela época, mas tem aplicações para o nosso tempo.
As tribulações da igreja de Esmirna, dois mil anos atrás,
são muito parecidas com as tribulações que a igreja do Senhor Jesus vive no século XXI.
Talvez em Belo Horizonte não seja tão agressivo, mas em cidades do interior os crentes sofrem uma perseguição mais dura.
Em outros países, a dura perseguição contra crente, tenta ser crente na Venezuela, tenta ser crente em Cuba, tenta ser crente em um país ditatorial,
Muito difícil.
Uma democracia.
O Uruguai é o país mais ateu da América do Sul.
Tente ser crente no Uruguai.
É difícil.
Eu já vi missionários que passaram anos e anos, anos e anos evangelizando no Uruguai.
E falavam, olha, depois de 20 anos evangelizando, eu testemunhei aproximadamente 40 conversões
O Uruguai é uma terra árida para se pregar, um povo extremamente culto, mas extremamente ateu.
Então essa é a realidade, a realidade da igreja de Esmirna é muito parecida com a realidade que nós temos.
Então nós não devemos considerar a carta às sete igrejas como cartas que foram escritas dois mil anos atrás para uma situação que era de dois mil anos atrás.
Não, é a situação atual também da igreja do Senhor Jesus.
A igreja passa por tribulação, mas o Senhor Jesus está...
dizendo, eu conheço as tribulações, eu conheço, eu conheço as tribulações pelas quais a igreja presbiteriana peregrinos passa, ele é o senhor da igreja, ele sabe tudo.
Mas além da tribulação da igreja em Esmirna, o senhor Jesus conhecia a pobreza dela, por isso ele fala, e pobreza?
Pobreza por quê?
Porque apesar de ser uma igreja numa cidade rica, os irmãos passavam por isso, perdiam empregos, não tinham acesso a muitas coisas que outras pessoas que negavam o Senhor Jesus tinham.
Era uma vida difícil para os crentes em Esmirna.
Imagina você não ter o dinheiro para se sustentar ali, porque você é um crente.
Imagina você conseguir um dinheiro e não conseguir entrar numa venda e comprar ali o alimento para a sua família, porque o dono da venda dizia, eu não vendo para a crente, sai daqui.
E te enxotava como um bicho dali.
Por isso o Senhor Jesus fala, eu conheço a pobreza de vocês, eu conheço as dificuldades econômicas pelas quais vocês passam,
eu conheço a discriminação que vocês enfrentam, eu conheço as hostilidades que os ímpios jogam sobre vocês, eu conheço isso, eu sei os efeitos que isso está tendo, inclusive nas finanças da família de vocês, eu conheço isso.
Mas logo ele fala, mas tu és rico.
Parece contraditório, eu conheço a tua pobreza, mas tu és rico.
O Senhor Jesus está dizendo que reconhece que embora os crentes sofressem perdas de emprego, dificuldades econômicas por causa de toda essa situação que eu mencionei, mas eles eram ricos porque eles foram cansados pelo Senhor Jesus, porque eles eram fiéis ao Senhor Jesus.
Daí veio a riqueza deles.
É uma riqueza que não é material, mas uma riqueza espiritual.
Eles já estavam juntando seus tesouros
no céu, apesar de todas as dificuldades que eles enfrentavam nessa terra ainda contaminada pelo pecado.
Mas não é só isso que o Senhor Jesus fala, ele continua demonstrando que ele conhece plenamente a situação da igreja em Esmirna quando ele diz, eu também conheço a blasfêmia dos que se dizem judeus e não são, mas são sinagogas de Satanás.
Meus irmãos, além de todas essas dificuldades que eu já mencionei aqui, que os nossos irmãos lá de Esmirna enfrentavam, ainda tinha uma adicional.
Esmirna era uma cidade que, assim como a moderna Esmir hoje na Turquia, tem uma grande comunidade judaica lá.
No tempo do apóstolo João já era assim.
Então havia uma comunidade judaica muito grande ali em Esmirna.
E aqui nesse tempo, essa comunidade era especialmente grande porque...
Apocalipse, eu já comentei com os irmãos, acredito que tenha sido escrito entre o ano 95 e o ano 99, ninguém sabe exatamente, mas foi o final do primeiro século.
Mas o fato é que nessa época em que o livro de Apocalipse foi escrito, o templo de Jerusalém já tinha sido destruído pelo general romano Tito.
E a destruição do templo de Jerusalém e consequentemente a destruição de boa parte de Jerusalém pelos romanos fez com que os judeus se espalhassem por várias outras partes do império.
E uma das cidades preferidas para essa colônia de judeus expatriados foi exatamente Esmirna.
Então Esmirna tinha uma comunidade judaica muito forte nesse tempo aqui.
Isso os irmãos acompanharam.
as escolas bíblicas dominicais em Apos, os irmãos viram que se há uma coisa que sempre ficou ali tentando prejudicar a igreja do Senhor Jesus foi a atitude das autoridades judaicas.
Então aqui o Senhor Jesus mostra que essa perseguição desses judeus à igreja não cessou lá em Esmirna não, pelo contrário.
Muitos judeus que moravam lá denunciavam a igreja com acusações muitas vezes falsas às autoridades locais e essas autoridades iam e perseguiam a igreja.
E o Senhor Jesus tem palavras duríssimas para esses judeus.
Ele vai usar o termo, eles se dizem judeus,
mas não são.
Por que o Senhor Jesus está dizendo isso?
Porque os judeus, segundo a Escritura, eles são a igreja do Senhor Jesus também.
Eles são o povo escolhido de Deus.
E aqui o que ele está falando é esse judeus que se levanta contra o meu povo, que está nessa igreja, uma igreja como nós vimos lá nos estudos de Atos, uma igreja agora ampla, que incorporou os gentios.
O Senhor Jesus está dizendo...
Esses judeus que se levantam contra a igreja do Senhor Jesus não são judeus verdadeiros, não têm parte verdadeiramente como membros da igreja do Senhor Jesus.
E ele usa um termo duríssimo aqui.
Eles são sinagoga de Satanás, ou seja, eles são um ajuntamento demoníaco levantado contra a igreja do Senhor Jesus.
Meus irmãos, isso aqui é muito, muito, muito duro.
O Senhor Jesus dizendo para aquele povo que era o povo escolhido, olha, no meio desse povo há aqueles que não pertencem a esse povo, mas pertencem a Satanás, porque se levantam contra a igreja do Senhor Jesus.
Então aqui no versículo 9 o Senhor Jesus termina de mostrar que ele conhece plenamente o contexto da igreja.
Mas no versículo 10, ele começa com a sua palavra de esperança para os nossos irmãos lá em Esmirna, que é uma palavra de esperança para a igreja presbiteriana Peregrinos hoje.
Ele vai dizer, nada temas das coisas que há de padecer, nada temas.
Meus irmãos, olha que coisa maravilhosa para a igreja, o Senhor da igreja, o próprio Deus vira para a igreja e diz, não temam, vocês vão ter esse problema, não temam, não precisam ter medo, eu estou com vocês, eu estou cuidando de vocês.
É uma palavra de consolo tremenda para lá, para aquela igreja.
E o Senhor Jesus especifica,
Eis que o diabo lançará alguns de vós na prisão, alguns de vós, não é a igreja toda, o Senhor Jesus vai preservar a igreja, serão alguns, não toda a igreja.
As portas do inferno não prevalecerão quanto a igreja do Senhor Jesus, o Senhor Jesus está à frente, embora alguns sofram, a igreja vai permanecer.
Então o diabo lançará alguns de vós na prisão, para que sejais tentados.
Aqui aquelas pequenas coisinhas de tradução, na versão de vocês deve estar ser dispostos à prova.
Deve ter essa expressão aí para vocês.
Mas a melhor expressão, a mais fiel, de acordo com o texto original, é essa que está aqui, para que sejais tentados.
Então o diabo pegará alguns crentes da igreja, mas não a igreja toda, lançará na prisão para que eles sejam tentados, mas tentados ao quê?
Vamos voltar na informação que eu dei antes?
O que eu falei que tornava a vida dos crentes muito difícil?
Professarem o evangelho em uma cidade rica, mas idólatra.
O que tornaria a vida deles muito fácil do ponto de vista humano?
Negar o evangelho nessa cidade.
Negando o evangelho,
Você poderia montar o seu comércio, você poderia comprar e vender à vontade, você poderia alcançar cargos ali naquela cidade, você poderia fazer tantas coisas, parece até Satanás tentando o Senhor Jesus, não é?
Pois é, é a mesma coisa, a mesma lógica.
Então, essa menção do Senhor Jesus que alguns membros serão julgados na prisão para serem tentados, é tentados o quê?
Lá na prisão.
negarem o Evangelho do Senhor Jesus e terem a vida fácil dentro desse tempo pecaminoso.
Mas o Senhor Jesus esclarece, olha, isso vai acontecer, mas vocês terão uma tribulação de dez dias.
E aqui vem aqueles famosos números de Apocalipse, o que significam esses dez dias?
Na verdade, esses dez dias aqui são uma menção ao capítulo primeiro de Daniel, no qual...
Daniel, chegado na corte do rei Nabucodonosor na Babilônia, o eunuco do rei vem querendo oferecer os manjares a Daniel e seus três amigos para que eles comessem os manjares do rei.
Daniel recusa e fala, não, nós queremos apenas águas, frutas e legumes.
E você verá que nós ficaremos melhor do que aqueles que comem o manjar do rei.
Espere dez dias e você vai ver o resultado.
Então, aqui é uma relação com o livro de Daniel,
porque lá em Daniel isso significa, olha, em pouco tempo Deus operou de uma tal forma com Daniel e seus amigos que ao final desses dez dias, desse período definido e curto, eles estavam muito mais saudáveis do que os outros que comiam os manjares do rei.
Aqui os dez dias que o Senhor Jesus menciona, essa tribulação de dez dias significa exatamente isso, uma tribulação por um tempo definido, mas um tempo curto.
E olha que interessante,
Eu falei que o livro de Apocalipse foi escrito mais ou menos no ano 95, não é?
Imperador Domiciano assumiu o trono no ano 81 d.C.
Sabe quando Domiciano morreu?
Aos 44 anos, no ano 96 d.C.
E quando Domiciano morre, assume o imperador, se eu não me engano é Nerva,
Se eu não me engano, eu posso estar errado, mas acho que é Nerva.
E Nerva vai fazer o que em relação aos crentes?
Ele reduz a repressão à igreja do Senhor Jesus.
Ou seja, a tribulação que aquela igreja passou foi abreviada, muito abreviada, foi uma tribulação curta.
Toda aquela perseguição intensa de Domiciano, um ano depois já tinha recuado com a posse de um outro imperador, que foi Nerva.
Então,
Pode ser uma leitura que nós fazemos disso aqui, mas de todo jeito o Senhor Jesus está dizendo, olha, essa tribulação será curta, não vai durar para sempre, não vai acabar com a igreja.
Alguns de vocês sofrerão, mas é por pouco tempo.
E aí vem a palavra, porque a igreja permanecerá, porque a tribulação será curta, porque a tribulação durará pouco tempo, ser fiel até a morte e dar-te a coroa da vida.
A palavra do Senhor Jesus aqui, às vezes nós interpretamos como, seja fiel até você morrer.
Mas aqui no texto original, a ideia é um pouco mais forte do que essa.
A ideia é, seja fiel, mesmo que isso custe a sua vida.
É isso que o Senhor Jesus está falando.
Ele está falando, igreja, vocês vão ter problemas.
Igreja, vocês vão sofrer, mas a tribulação vai ser curta.
Sejam fiéis, concentrem-se nisso, sejam fiéis, mesmo que isso custe a sua vida.
Veja que palavra poderosa o Senhor da Igreja tem para os crentes de Rismirna que estavam sofrendo.
que estavam se sentindo oprimidos por aquela situação.
Veja que palavra poderosa o Senhor Jesus tem para a igreja presbiteriana peregrinos hoje, para todos os irmãos que enfrentam problemas, para os problemas que a igreja tem.
Mas o importante, o Senhor Jesus diz aqui, é uma ordem dele para a sua igreja, ser fiel, ser fiel, mesmo que isso puxe a sua vida.
Foque-se então em ser fiel.
E aí no versículo 11, e aí continuando, melhor dizendo, no versículo 10, qual é a recompensa da fidelidade?
A melhor das recompensas, dar-te-ei a coroa da vida.
A ideia de coroa aqui, não é tanta coroa que os reis usavam,
mas é a coroa que os atletas que venciam a prova usavam.
Era uma coroa feita normalmente de peças, de ramos, de folhas, e colocava aqui na orelha, indicando aquele é um vencedor.
E o que o Senhor Jesus está falando aqui é exatamente isso.
Seja fiel, mesmo que isso custe a sua vida.
Porque se você fizer isso, você será um vencedor.
Você será mais que um vencedor.
E você receberá a vida eterna como a sua maior recompensa pela sua fidelidade.
E essa ideia da vida eterna como a grande recompensa do crente é reforçada no versículo final e agora já caminhando para o encerramento desse sermão.
O Senhor Jesus diz, quem tem ouvidos, ouça o que o Espírito Santo diz às igrejas.
O que vencer não receberá o dano da segunda morte.
Esse versículo está profundamente alinhado
com a conclusão do versículo anterior, ser fiel até a morte e dar-te-ei a coroa da vida.
Porque quem tem a coroa da vida não receberá o dano da segunda morte.
Se existe a segunda morte, obviamente existe a primeira morte.
E que primeira morte é essa?
Essa morte que nós experimentamos nesse mundo.
A morte mesmo que a gente vê, nós tendo que velar e sepultar os nossos entes queridos, nossos amigos,
Tantas pessoas que nós conhecemos, essa é a primeira morte, a morte do corpo, a separação do corpo, do nosso corpo, da nossa alma e espírito.
Se são crentes, alma e espírito retornam para Deus, ficam no céu angelical com o Senhor Jesus, já usufruindo todas as bênçãos de Deus ali, só que sem o corpo ainda.
Se ímpios, bom, aí já é mais problemático.
A alma e espírito dos ímpios já é lançado no inferno, já experimentam a ira de Deus sobre eles dia e noite.
Então essa é a realidade da primeira morte.
A primeira morte separa o nosso corpo da nossa alma e espírito.
E como eu disse, mais uma vez, se crentes, alma e espírito retornam a Deus.
Se ímpios, alma e espírito são lançados no inferno.
E a segunda morte...
A primeira é essa, a segunda.
A segunda é derivada da primeira, porque a primeira já diz claramente qual vai ser o seu estado final.
Se você é ímpio e morrer, você vai para o inferno e não vai haver nenhuma possibilidade de salvação, de redenção para você nunca mais.
Você vai ficar aguardando.
o julgamento final, você receberá o seu corpo para ser lançado no lago de fogo, que é o seu destino final.
A primeira morte, meus irmãos, ela já diz o destino final de cada pessoa.
Primeira morte já vai ser o seu resultado final, você fica aguardando apenas o julgamento e o lançamento no lago de fogo.
E é isso aí que a segunda morte representa, o último estágio da justiça de Deus feita sobre a humanidade.
Crentes, continuarão a sua vida no novo céu, na nova terra, com a presença do Senhor Jesus para toda a eternidade.
Crentes que agora terão suas almas e espírito unidas a um corpo glorificado, que jamais adoecerá, jamais envelhecerá, jamais se cansará, jamais terá qualquer tipo de problema.
Esse é o destino dos crentes e os ímpios.
juntamente com Satanás e seus demônios, serão lançados no lago de fogo.
E para lá permanecerão por todos sempre, sofrendo sobre si a ira de Deus dia e noite.
Nada do que eles precisarem será satisfeito.
Será uma sequência de dias e noites de completo desespero, sofrendo a ira de Deus sobre eles dia e noite.
Esse é o dano da segunda morte.
E o que o Senhor Jesus fala aqui, que aquele que permanecer fiel, mesmo que isso custe a sua vida, permanecer fiel ao Evangelho, permanecer fiel ao Senhor Jesus, esse não passará por isso, não sofrerá esse dano da segunda morte, não passará a eternidade no lago de fogo, sofrendo a ira de Deus dia e noite sobre a sua cabeça.
E esse é o grande prêmio.
que todo crente terá.
Uma eternidade com as bênçãos do Senhor Jesus para todos sempre.
Cada dia será mais maravilhoso do que o dia anterior.
Você não se cansará, não adolecerá, não ficará rouco de tanto falar no sermão e a voz já está começando a sumir, isso vai acabar.
Os irmãos, talvez, no Novo Céu, na Nova Terra, poderão me escutar, assim, dias e dias, anos e anos, sem parar, né?
É isso que vai acontecer, é isso que vai acontecer.
Mas até lá, ser fiel até a morte para vencer a coroa da vida.
Essa é a grande mensagem dessa carta do Senhor Jesus à igreja em Esmirna.
E que nós como igreja presbiteriana peregrinos possamos ouvir essa palavra do Senhor Jesus, sermos fiéis a ela, mesmo que isso custe a nossa vida.
Essa era a situação dos nossos irmãos em Esmirna.
Essa é a situação presente na nossa igreja hoje.
E que o Senhor Jesus nos abençoe, continue cuidando de nós, continue zelando de nós até que Ele volte.
Amém?