Meus irmãos, bom dia, muito bom poder estar aqui mais esse domingo, esse dia deleitoso que o Senhor nos preparou para a nossa edificação.
Bom, deixa eu só testar aqui para ver se está tudo certo, tá?
Hoje nós vamos entrar no capítulo 7 da Confissão de Fé de Westminster, que trata sobre a teologia do pacto.
Eu pretendo gastar aí umas duas aulas na exposição de todo esse capítulo, capítulo 7.
Nesta aula eu vou focar nos dois primeiros incisos e na próxima aula, se assim Deus permitir,
Eu tratarei dos outros quatro.
Bom, falar sobre teologia do pacto é falar sobre um dos distintivos da fé reformada.
O pacto ou a aliança, que são termos sinônimos...
Diferencia o modo como nós, presbiterianos, olhamos para as Escrituras, para o Antigo e o Novo Testamento, e percebemos ali uma unidade.
A teologia do pacto, no final das contas, nos ensina que existe somente duas histórias na Bíblia, a de Adão e a de Cristo.
A primeira história, a de Adão...
nós chamamos de pacto de obras.
E a segunda história, nós chamamos de pacto de graça.
E esse é o assunto, meus irmãos, de todas as escrituras.
De Gênesis a Apocalipse, nós percebemos essa unidade de assunto.
Bom, hoje então iremos focalizar no pacto de obras, eu gostaria então de ler com os irmãos então esses dois primeiros incisos.
O primeiro diz assim, tão grande é a distância entre Deus e a criatura, que embora as criaturas racionais lhe devam obediência como seu criador,
nunca poderiam fruir nada dele como bem-aventurança e recompensa, se não por alguma voluntária condescendência da parte de Deus, a qual foi ele servido significar por meio de um pacto.
E o segundo inciso diz assim, o primeiro pacto feito com o homem era um pacto de obras.
Nesse pacto foi a vida prometida a Adão e nele a sua posteridade.
sob a condição de perfeita obediência pessoal.
Vamos orar.
Senhor Deus, é um privilégio poder nos reunir aqui mais uma vez para aprender a tua palavra, para orar ao Senhor, para cantar cânticos ao Senhor.
Nos ajude, ó Deus, a enxergar verdadeiramente a beleza desses privilégios que o Senhor nos dá.
E agora, ó Deus, onde iremos tratar sobre a teologia do pacto, que o Senhor nos ajude a ter essa visão de uma maneira mais clara, que possamos compreender, ó Deus, aquilo que o Senhor quer que compreendamos,
que o Senhor revelou nas Escrituras sobre esse assunto.
Que o Senhor me impeça, ó Deus, de falar aquilo que não provém de Ti, mas que fique para os meus irmãos aquilo que é da Tua vontade.
Em nome de Jesus que eu oro.
Amém.
Bom, não sei se você já se deu conta, mas pactos ou alianças estão sempre presentes em nossas vidas.
Todos nós somos seres pactuais.
O mundo em que vivemos funciona em termos de pacto.
Pacto ou alianças envolvem regras, envolvem sanções ou punições previstas para quem quebra os termos do pacto.
Há alguns meses, eu e a Jéssica mudamos do apartamento e alugamos uma casa.
Nós tivemos que passar por várias etapas antes de podermos firmar o nosso pacto com o proprietário.
Depois da longa jornada de decidir realmente se mudar, considerar o novo lugar e então esquematizar tudo em minha mente do que eu teria que fazer para colocar então essa mudança em prática, eu precisava então negociar algumas coisas junto ao proprietário.
Eu nunca tive experiência disso antes, eu tive que ler alguns modelos de contrato, entender algumas coisas, revisar outras, negociar o contrato proposto.
Enfim, depois de tudo isso feito, a gente pega finalmente o contrato e vai para aquela parte que é a preferida de todo mundo, a ida ao cartório.
Em uma sociedade civilizada, bastaria a pessoa no documento provando que ela é quem diz ser assinada.
Mas não.
Nós temos que inventar um lugar onde se reconhecem as assinaturas de toda a nação.
E você vai lá e paga alguém para fazer isso.
E tem uma senha para você fazer isso.
E depois tem uma senha para você pagar por ter feito isso.
E assim vai.
E acabando, finalmente, esse drama todo, você, então, tem, finalmente, o contrato.
Você, então, faz o pacto.
Bom, e nesse pacto feito, eu tenho, então, é claro, as minhas obrigações.
Eu tenho que pagar a quantia X todo mês.
Eu tenho que manter...
em ordem às obrigações do lugar onde eu estou.
Eu não posso mexer nas estruturas.
Eu preciso devolver a casa nas condições em que eu recebi.
E, certamente, também ali eu tenho os meus direitos.
A começar o de morar ali, me organizar da maneira que eu bem entender, ou melhor, que a Jéssica bem entender.
E assim é a vida.
Pactos estão sempre presentes.
Fazemos pactos quando casamos, prometemos amar na saúde e na doença, a sermos fiéis, prometemos nos esforçar para agradar um ao outro, então sermos felizes no casamento.
Ao nascermos, nós já estamos em um contexto de pacto com a nação.
Temos um documento chamado Constituição da República Federativa do Brasil e, em tese, somos tratados em sociedade pelas autoridades a partir desse pacto.
Somos, então, irmãos, pessoas pactuais.
Herdamos isso porque somos imagem e semelhança de um Deus pactual.
O relacionamento de Deus com o homem é pactual.
E nós vemos isso na confissão de fé.
E o interessante é como a confissão de fé começa falando sobre o pacto.
Ela não fala logo de cara, ela prepara o terreno, falando de uma distância entre a criatura e o Criador.
Veja novamente o que é dito lá no inciso 1, como que ela começa falando sobre esse assunto.
Diz assim...
Tão grande é a distância entre Deus e a criatura que, embora as criaturas racionais lhe devam obediência como seu Criador, nunca poderiam fruir nada dele como bem-aventurança e recompensa, se não por alguma voluntária condescendência da parte de Deus, a qual foi ele servido significar por meio de um pacto.
Essa distinção entre criatura e criador é muito importante para entender como que funciona esse pacto com Deus.
Veja o que é dito no Salmo 95, verso 3 ao 5.
Diz assim, Porque o Senhor é o Deus supremo e o grande rei acima de todos os deuses.
Nas suas mãos estão as profundezas da terra e as alturas dos montes lhe pertencem.
Dele é o mar, pois ele o fez, obra de suas mãos, os continentes.
E agora Isaías 66, 1.
Assim diz o Senhor, o céu é o meu trono e a terra o estrado dos meus pés.
Que casa me edificarei vós?
E qual é o lugar do meu repouso?
O que esses dois versos têm em comum?
Todos eles nos ensinam que o povo de Israel não deveria pressupor que Deus é apenas o Deus deles, mas é o Deus de toda a terra.
Dele é o mar, porque ele o fez.
Todos os povos são criaturas dele.
Isso significa que tudo o que Deus cria está necessariamente sobre o seu senhorio.
Tudo está sobre o seu controle, sujeito à sua autoridade, confrontado pela sua presença.
Antes mesmo do homem entrar em cena, Deus era senhor, de modo que toda a criação, até mesmo as estrelas, obedeciam à voz da sua palavra.
Portanto,
Deus é Senhor e Rei sobre toda a terra.
Logo, todo mundo criado é o seu servo.
Quando se tem um Senhor, tem-se um servo.
E se existe um servo e existe um Senhor, há o quê?
Uma aliança.
Adão foi criado
em um ambiente de pacto.
Antes mesmo de Deus falar com ele, Deus o havia cercado com testemunhos de sua soberania e de suas exigências.
Deus, sendo o rei do universo e nosso criador, ele tem automaticamente autoridade sobre nós.
Somos, por natureza, obrigados a servir a Deus.
Por isso é dito lá em Lucas 17,10 o seguinte...
Assim também vós, depois de haver desfeito quanto vos foi ordenado, dizei, somos servos inúteis, porque fizemos apenas o que devíamos fazer.
Por que nós devemos nos considerar servos inúteis?
Porque todas as coisas que fazemos em obediência a Deus...
Nós não estamos fazendo nada a mais para Deus.
Nós não estamos dando presentes para Deus.
Nós nos consideramos inúteis porque fazemos o que nós já devíamos fazer quando obedecemos a Ele.
O pacto que temos com Deus não é um pacto entre dois iguais.
Eu gosto da definição de pacto de obras, existem muitas definições boas, mas eu tive que escolher uma e eu selecionei a de um filósofo que eu gosto muito, Greg Benson, que deu a seguinte definição de pacto de obras em uma de suas palestras.
Ele disse assim, o pacto de obras com o homem é um pacto mutuamente vinculante entre Deus e seu povo.
soberanamente administrado pelo Senhor, no qual uma promessa é feita por Deus, que exige confiança de seu povo e implica obrigações de submissão que são sancionadas por bênçãos e maldição.
Bom, vamos tentar entender um pouquinho melhor esse conceito.
O Greg Benson detalha o pacto de obras da seguinte forma.
É um pacto mutuamente vinculante entre Deus e seu povo.
Ou seja, existe uma relação entre as duas partes.
É soberanamente administrado pelo Senhor.
É Deus que coloca os termos desse pacto.
Não somos nós.
Deus faz uma promessa, existem promessas nesse pacto.
Essa promessa exige confiança, fé de seu povo.
Ou seja, Adão deveria viver com fé, no sentido de confiar no Senhor.
Implica também obrigações de submissão.
Adão deveria submeter ao Senhor.
E essas obrigações são sancionadas por bênçãos e maldições.
Ou seja, Deus recompensa as obrigações do pacto com bênçãos ou maldições.
Queridos, então nós não negociamos com Deus os termos do pacto.
Isso é muito importante de entendermos.
É Ele...
é o que administra soberanamente.
Ele é quem dá os termos, porque ele é o Criador.
E Deus não é obrigado a nos dar bênçãos, galardões.
Todo o esforço que fizermos com relação à obediência a Deus, nós fazemos como servos inúteis, porque nós precisamos fazer, precisamos servi-lo.
E ele não é obrigado a nada,
a não dar nenhuma recompensa.
Mas, ainda assim, Deus quis se relacionar conosco através de um pacto, onde há, sim, obrigações, mas há também recompensas.
E as obrigações não estão somente do nosso lado.
Deus se impõe na obrigação de atender aos termos do pacto, o pacto que veio dele mesmo.
Então, você está me falando que Deus é limitado.
Não, irmãos.
Mas ele, como diz a confissão de fé, por voluntária condescendência, nos promete a agir de determinada maneira ao obedecermos e também de agir de um modo específico ao desobedecermos.
Era esse o pacto que Deus fez com Adão.
Se obedecesse, ele teria acesso à árvore da vida e poderia desfrutar de um nível ainda melhor com Deus, mas se ele desobedecesse, iria morrer e perder a comunhão com Deus.
Temos, então, todos os elementos de um pacto logo em Gênesis, capítulo 2, 16 e 17.
Nós temos ali em Gênesis...
Duas pessoas, temos sanções, temos obrigações e temos recompensas.
Apesar disso, algumas pessoas vão dizer que falta alguma coisa aí.
Falta a palavra pacto.
Algumas pessoas vão discordar que havia ali no Jardim do Éden um pacto de obras, porque, em primeiro lugar, a palavra aliança só aparece em Gênesis 6, 18, onde Deus faz ali uma aliança com Noé, em que ele promete preservar a sua vida e a vida de sua família.
Mas, irmãos, o fato de não constar ali a palavra aliança não significa que não havia aliança.
Se olharmos, por exemplo, para a história de Davi, em 2 Samuel, capítulo 2, verso 7, vemos ali Deus fazendo uma aliança, prometendo uma dinastia eterna.
Vemos ali Deus fazendo uma aliança, prometendo que seu sucessor iria construir o templo e faz ali várias outras promessas nesse capítulo.
Mas o que nós vemos ali?
Que a palavra aliança não aparece naquele contexto.
Será então que não temos ali uma aliança ou que não é apropriado chamarmos isso de aliança?
De forma alguma.
Inclusive lá no Salmo 89, verso 3 e 4, é dito que aquilo lá que aconteceu foi uma aliança.
Olha como é dito lá explicitamente.
Salmo 89, 3 ao 4.
Fiz a aliança com o meu escolhido e jurei a Davi, meu servo, para sempre estabelecerei a tua posteridade e firmarei o teu trono de geração em geração.
Aliança.
Era o que estava lá em 2 Samuel.
Da mesma forma, irmãos, devemos pensar aqui sobre o contexto de Adão.
por mais que a palavra aliança não esteja presente ali, temos claramente a descrição de um pacto.
E, inclusive, Oséias, no capítulo 6, verso 7, diz explicitamente que havia ali no Éden uma aliança.
Ele usa a palavra aliança se referindo a Adão.
Veja o que diz lá em Oséias 6, 7.
Mas eles transgrediram a aliança como Adão.
Eles se portaram aleivosamente contra mim.
Alguns entendem que Adão aqui
não se refere à pessoa, mas a um local geográfico.
Na NVI Antigas, essa tradução, por exemplo, você vai encontrar esse verso usando a expressão na cidade de Adão.
No entanto, essa interpretação enfrenta muitas dificuldades.
Em nenhum outro lugar na Bíblia, por exemplo, nós vamos ver alguma coisa nesse sentido
acontecendo na cidade de Adão.
O próprio texto maçorético, que é um importante texto de um grupo de estudiosos judeus que viveu ali entre os séculos VI e X d.C., não diz em Adão, mas como Adão.
A própria NVI atualizada, ela corrigiu este versículo e trata agora ele como Adão.
A leitura mais simples e direta do texto de Oséias é que se refere a Adão, o primeiro homem.
Assim como Adão transgrediu a aliança estabelecida por Deus no Éden, Israel também quebrou a aliança no Sinai.
Isso, irmãos, reforça a ideia de que Deus fez uma aliança com Adão, que podemos chamar
de aliança de obras, porque é uma aliança que requeria obediência.
Mas, ainda que não tivéssemos nem sequer esse texto de Oséias, nem sempre precisamos de um termo para saber que uma realidade existe.
Isso faz parte também da nossa maneira de comunicar e pensar nas coisas.
Se você, por exemplo, perceber uma família tomando café, comendo pão com manteiga e batendo papo à tarde, você não precisa de uma placa para saber o que está acontecendo lá.
Ali é um café da tarde.
Este pacto que vemos ali no Éden é comumente chamado de pacto de obras porque ele enfatiza a obediência.
Lembrem que este pacto de obras está no contexto anterior à queda do homem.
Portanto, o homem não tinha uma disposição escrava do pecado que precisava de uma graça regeneradora para obedecer.
Adão tinha o livre-arbítrio.
Ele tinha a capacidade de obedecer ou desobedecer.
Mas, irmãos, muito embora...
chamamos esse pacto de pacto de obras, isso não significa que a graça de Deus não estava presente ali.
Vejam só o que os teólogos de Westminster colocam na pergunta 20 do nosso Catecismo Maior de Westminster.
Muito legal isso aqui.
A pergunta, eu não coloquei ali, mas a pergunta que gera essa resposta é a seguinte.
Qual foi a providência de Deus para com o homem no estado em que ele foi criado?
E aí é dito lá, a providência de Deus para com o homem no estado em que ele foi criado, consistiu em colocá-lo no paraíso, designando-o para cultivar,
dando-lhe liberdade para comer do fruto da terra, pondo as criaturas sob seu domínio e ordenando o matrimônio para o seu auxílio, em conceder-lhe comunhão com Deus, instituindo o dia de descanso,
entrando em um pacto de vida com ele, sob a condição de obediência pessoal perfeita e perpétua, da qual a árvore da vida era um penhor, e proibindo-lhe comer da árvore da ciência do bem e do mal, sob pena de morte.
Como falar que não tem graça aqui?
Pensem comigo.
Deus poderia ter feito um jardim com inúmeras árvores que Adão não podia comer e ter falado, Adão, você só pode comer uma.
Deus continuaria sendo justo, continuaria sendo bom, continuaria sem dever nada a Adão e Adão continuaria precisando obedecer a Deus.
Só que Deus, em sua graça, faz um teste.
E um teste, irmãos, relativamente fácil.
Inúmeras árvores estão disponíveis.
Você só não pode uma.
E tem mais.
Você, Adão, nem sequer precisa dela.
Você já tem tudo.
Tudo o que você precisa.
Não é isso que vemos lá em Gênesis 2, 16, 17?
E ordenou...
o Senhor Deus ao homem, dizendo, de toda a árvore do jardim comerás livremente, mas da árvore do conhecimento do bem e do mal, dela não comerás, porque no dia em que dela comeres, certamente morrerás.
Percebam aqui, irmãos,
as condições em que o pacto acontece com Adão antes da queda.
Adão não estava no deserto há 40 dias sem comida ou sem bebida.
Ele tem comida e bebida abundantes.
Ele não tem falta do fruto que ele deseja.
Ele não está cercado de corrupção, de pecado.
Ele não está em uma terra caída e maldita, mas está no jardim de Deus, como a imagem de Deus, plenamente capacitado para fazer o bem.
Adão já conhece a Deus.
Ele sabe que Deus é bom.
Adão tem comunhão com Deus.
Qual que é a coisa mais importante sobre o jardim do Éden?
Bem, era um lugar rico em matéria-prima que Adão poderia utilizar para criar uma civilização sobre a terra.
Era um lugar de grande deleite e alegria.
Era um lugar certamente maravilhoso.
Mas sabem o que Ezequiel diz que era a coisa mais importante sobre o Jardim do Éden?
que ele era o jardim de Deus, era a casa de Deus.
Deus criou Adão em sua casa.
Deus criou os seres humanos para viver em sua casa como seus filhos.
No entanto, Adão não desejou mais esse relacionamento.
Ele quis viver em termos de suas próprias regras, não em termos das regras de seu pai.
Ele, então, se rebela contra o seu pai e é expulso de casa.
Ele foi excomungado de sua família.
Agora, talvez, você já tenha feito uma pergunta no seu coração diante dessa narrativa.
Poxa, era só uma maçãzinha?
Talvez você já tenha repreendido algum
algum irmão ou seu próprio filho que estava em pecado falando com ele.
Cuidado, hein?
Por causa de uma maçã, Adão foi expulso do Éden.
Bom, em primeiro lugar, o texto não fala que era uma maçã, mas era um fruto.
E, em segundo lugar, nós achamos desproporcional o juízo de Deus a Adão
porque nós não temos uma visão correta sobre o que foi o pecado de Adão e temos uma visão errada sobre a grandeza e santidade de Deus.
O pastor João Calvino nos dá um bom vislumbre disso na sua famosa conhecida obra As Institutas.
Ele escreveu o seguinte, está longo, mas peço a paciência dos irmãos, porque é muito importante
eficiente o que ele escreveu aqui.
Ele disse o seguinte, porque não foi um delito leve, não foi uma maçãzinha, mas um grave crime, o que Deus tão severamente castigou.
É preciso que consideremos a respeito da queda de Adão qual é a espécie de pecado que lança a horrível vingança de Deus sobre todo o gênero humano.
É poeril que tenha sido recebido por estar relacionado com a impertinência da gula, como se consistisse na abstinência de um único fruto, a suma e a principal de todas as virtudes, dado que onde quer que afluíssem tais frutos...
Eram todos delícias muito desejáveis, bem como na feliz fecundidade daquela terra não se disporia para a suntuosidade apenas de abundância, mas também de variedade.
Portanto, cumpre olhar mais ao alto, uma vez que a proibição sob a árvore do bem e do mal foi um exame da obediência para que Adão provasse estar livremente submetido
a autoridade de Deus.
O próprio nome, árvore do bem e do mal, mostra que o fim desse preceito era que, feliz por sua sorte, o homem não se permitisse lançar ao mais alto por má cupidez.
Calvino, principalmente as traduções, é uma coisa muito fácil, cheio de palavras difíceis.
Mas, irmãos, Calvino nos mostra que o pecado de Adão não foi algo pequeno, mas foi muito grave, considerando ainda tudo que Deus havia dado a ele, a situação em que Adão se encontrava.
O pecado, como colocou Calvino, não foi de gula, foi de ganância, de orgulho.
Ao escolher desobedecer a Deus, Adão estava dizendo, minha vontade é melhor do que a sua.
Meu julgamento é superior ao seu.
Minha autoridade supera a sua.
Não me diga o que eu posso ou não posso fazer.
Toda vez que cometemos pecado, estamos fazendo algo semelhante a isso.
Estamos dizendo que a nossa vontade é melhor, que a nossa autoridade é maior.
Queremos independência de Deus para podermos, então, ser o nosso próprio Deus.
O pecado de Adão não foi algo leve,
Pense também no lugar onde o pecado foi cometido, no paraíso, onde cada planta, cada flor proclamava a glória de Deus, onde ele não tinha falta de nada do que era necessário para ele, estava na presença maravilhosa do Todo-Poderoso, mas ele ataca seu soberano Senhor e rei.
A ofensa foi ainda agravada, porque Adão estava como ali no santíssimo lugar, mas ele deu as costas para o Senhor Todo-Poderoso.
Os puritanos argumentavam que quando Adão pecou, ele quebrou todos os dez mandamentos com esse único ato.
Primeiramente, os puritanos afirmavam que Adão escolheu novos deuses, colocando o seu próprio ventre e ambição acima do Senhor, quebrando então assim o primeiro mandamento.
Em seguida, eles continuam falando que Adão criou uma imagem de escultura ao desejar ser como Deus, quebrando o segundo mandamento.
Ele também tomou o nome do Senhor em vão, desprezando os atributos de Deus, profanando as ordenanças divinas e não dando créditos às palavras de Deus, quebrando assim o terceiro mandamento.
Quanto ao quarto mandamento de guardar o sábado, Adão rejeitou o descanso, o descanso de Deus ao pecar,
Ele também desonrou o seu pai celestial, quebrando assim o quinto mandamento.
Sobre o sexto mandamento, não matarás, os puritanos diziam que Adão foi o maior assassino, pois seu pecado trouxe a morte para toda a posteridade.
Quanto ao sétimo mandamento, a luxúria e a sensualidade de Adão o levaram a cobrir sua nudez, demonstrando o adutério no seu coração.
Adão também roubou aquilo que não lhe pertencia, que cabia somente a Deus, quebrando assim o oitavo mandamento.
Ele também levantou falso testemunho contra Deus.
questionando Deus em seu coração, dizendo que Deus, na verdade, não queria muito sua felicidade.
Então ele quebra também o nono mandamento.
E por fim, Adão cobiçou aquilo que Deus lhe havia proibido, quebrando assim o décimo mandamento.
Todos os mandamentos.
Contra quem Adão pecou?
Contra o próprio Deus, a quem ele devia obediência estrita.
Ele pecou contra sua alma e contra seu corpo, sobre o qual ele trouxe ira e maldição.
Ele pecou contra toda a posteridade.
Seu pecado trouxe maldição para todos os homens.
Um único ato.
Quantos efeitos?
Contra Deus...
contra o corpo e a alma, contra a posteridade, contra a criação.
Um único e terrível ato e os seus efeitos drásticos.
Adão foi um cabra muito ruim, não é?
Tem gente que diz que quando for para o céu, a primeira pessoa que vai querer ver nem é Jesus, vai ser Adão para tentar tirar satisfação com ele.
Parece injusto para você ter que sofrer por causa do pecado de Adão.
Romanos 5.12 diz o seguinte, portanto, assim como por um só homem entrou o pecado no mundo,
e pelo pecado a morte, assim também a morte passou a todos os homens, porque todos pecaram.
Peraí, não foi só o Adão que pecou?
Por que ele teve que ser o meu representante?
Não fui eu que escolhi?
Não é injusto isso?
Quando eu faço catecúminos e ensino sobre a depravação do homem, eu preciso lidar com esse questionamento.
E eu guardo comigo uma resposta muito boa que eu tirei do Sproul, que responde da seguinte maneira.
Veja só.
Olha como o Sproul mostra que não é injusto essa escolha de Adão nos representar.
em nenhuma época de toda a história humana, estivemos mais bem representados do que no Jardim do Éder.
É certo que nós não escolhemos nosso representante lá.
Alguém escolheu em nosso lugar o nosso representante.
E quem escolheu o nosso representante, contudo, não foi o rei Jorge, foi o Deus Todo-Poderoso.
E quando Deus escolhe o nosso representante, faz isso de maneira perfeita.
Sua escolha é uma escolha infalível.
Quando escolho os meus representantes, faço isso de maneira falível.
Algumas vezes escolho a pessoa errada e sou, então, incorretamente representado.
As pessoas até costumam falar na internet, esse aí não me representa.
Adão me representou infalivelmente.
Não porque ele era infalível, mas porque Deus é infalível.
Dada a infalibilidade de Deus, nunca posso argumentar que Adão foi uma escolha pobre para me representar.
O que Sproul está nos dizendo, irmãos, é que não houve nenhuma representação melhor nossa do que a que Deus escolheu.
Se estivéssemos no Éden, teríamos escolhido igual.
Nós não cumprimos o pacto de obras.
Deus é um cumpridor de alianças e nós quebradores de alianças.
Uma razão pela qual não temos fé ou muitas vezes nós temos crises de fé e somos então
tomado por dúvidas e preocupações sobre o nosso futuro, é porque nós projetamos em Deus nossa própria atitude arrogante em relação ao pacto, aos votos, juramentos e promessas.
Esquecemos que Deus nunca quebrou uma promessa.
Quando Ele faz uma aliança, Ele a mantém para sempre.
Sua promessa não falhará.
Agora vejam, se Deus nunca quebrou um pacto, nem invalidou, isso significa que ele continua exigindo de nós obediência perfeita.
Isso não é porque ele é caprichoso, irmãos, mas é porque ele é santo e o padrão é alto.
Ser de santos, porque eu sou santo.
Deus não deixou de lado o pacto de obras.
Lembram da passagem do jovem rico?
Abram lá dessa vez em Mateus 19, 16 e 17.
Esse eu não coloquei no slide para poderem abrir também um pouquinho a Bíblia.
Mateus 19, 16 e 17.
Mateus 19, 16 e 17.
diz assim e eis que aproximando-se dele um jovem disse-lhe bom mestre que bem farei para conseguir a vida eterna e ele disse-lhe porque me chamas bom não há bom senão um só que é Deus
Se queres, porém, entrar na vida, faça o quê?
Guarda os mandamentos.
Jesus fala para o jovem que o caminho para a vida eterna é cumprir o pacto de obras, guardar os mandamentos.
Na sequência do diálogo, o jovem insiste que guardava, mas Jesus prova a ele que, no final das contas, ele não guardava coisíssima nenhuma, mas que pecava contra a cobiça, porque ele era dono de muitas posses, então ele sai triste.
Romanos 7.10 também nos diz algo sobre essa mesma linha.
E o mandamento que era para a vida...
Achei eu que me era para a morte.
Paulo fala que ele acabou morrendo por causa da lei, mas o problema não é da lei.
Ele vai dizer um pouco depois que a lei é boa e santa.
Por que então?
Por que a lei então foi dada?
Aqui ele nos dá uma ótima dica.
Ele fala que o mandamento foi dado para a vida humana.
Paulo está dizendo que quando Deus estabeleceu leis no contexto de aliança, ele não queria simplesmente amassar você, oprimir você com o peso da lei.
O propósito era que você tivesse vida mediante o cumprimento da lei.
Por causa dos nossos pecados, ela é instrumento de morte.
Mas o propósito original da lei é vida.
Vejam o que diz também Levítico 18, verso 5.
Portanto, os meus estatutos e os meus juízos guardareis, os quais, observando-os, o homem viverá por eles.
Eu sou o Senhor.
Moisés está falando para cumprir as leis, para ter comunhão com Deus.
As leis produzem vida.
Paulo vai citar essa lei de Levíticos em Gálatas 3, 12 e Romanos 10, 5.
Vemos então, irmãos, que Deus vai revelando em sua palavra em diversos lugares que vida eterna é conseguida por meio de obediência.
Ou seja, o meio de você ter vida eterna é por meio de obediência.
Não fique bravo comigo, reformado.
Já, já isso vai ficar um pouquinho mais claro.
Obediência é necessária para que a vida eterna seja conquistada.
Adão estava em uma condição que, embora não pecador, estava sujeito ao pecado.
Um dia, na nova criação, estaremos em uma situação muito melhor do que a de Adão.
Seremos elevados a uma condição de não mais podermos pecar.
Talvez Adão fosse levado a essa condição caso ele obedecesse, nós não sabemos.
Mas o que fica claro...
é que a Bíblia nos ensina que Deus envia o segundo Adão para exercer a tarefa que o primeiro Adão foi incapaz.
Em certo sentido, nós somos sim salvos pelas obras, mas pelas obras de outro, pelas obras de Cristo.
E nós nos apropriamos delas quando nós depositamos fé nele.
Deus não simplesmente, irmãos, abandonou o seu pacto.
Jesus não veio para ser uma nova opção de salvação.
Jesus veio e cumpriu cada vírgula da lei de Deus.
Ele cumpriu o pacto de obras.
Não houve nenhum momento em que Jesus tenha quebrado a lei, seja nas suas ações, seja nas suas palavras,
seja até nos seus pensamentos.
Jesus cumpriu a lei de Deus.
E mais do que Adão no jardim, ele cumpriu no deserto, no mundo caído, cercado de pecado por todas as partes.
Adão falhou no jardim e Cristo obedeceu no deserto.
E por causa de sua obediência, nós somos justos por meio da fé nele.
Romanos 5,19 diz assim, porque como pela desobediência de um só homem, muitos foram feitos pecadores, assim pela obediência de um segundo Adão, muitos serão feitos justos.
O Deus que firmou o pacto de obras com Adão,
É o mesmo Deus que estabeleceu o pacto de graça em Cristo.
Adão falhou, a humanidade falhou.
Todos nós, por natureza, quebramos os mandamentos de Deus.
Nós somos como o jovem rico, incapazes de cumprir a lei perfeitamente.
A vida eterna que a lei prometia se tornou para nós um caminho de morte, pois o pecado nos afasta de Deus.
Mas Deus, em sua misericórdia, não quebrou o seu pacto.
Ele, em vez disso, enviou Jesus, o segundo Adão, para cumprir o que o primeiro Adão não cumpriu.
Na cruz, irmãos, Jesus assinou
o nosso pacto com seu próprio sangue.
E ele, então, nos oferece uma morada eterna.
Mas não por mérito nosso.
Não há um cartório que possamos recorrer para autenticar nossa bondade ou esforço.
Jesus já pagou o preço.
Ele já cumpriu a lei.
E o que nos resta agora é colocar
A nossa fé nele é viver sobre a graça, viver sobre a graça que ele nos concedeu.
Amém.
Bom, esse é o momento de perguntas.
Teologia do Pacto é um assunto normalmente...
com vários desdobramentos e várias nuances.
Então, qualquer coisa, eu me recorro ao pastor Bruno ali, ou ao César, qualquer outro presbítero.
Alguém gostaria de fazer alguma pergunta?
Basta levantar a mão.
Não?
Então, está bom, hein?
Não vou ficar falando muito, senão alguém vai levantar.
Estou brincando.
Então, está jóia, irmãos.
Vamos orar, então, para a gente encerrar.
Senhor Deus, muito obrigado a Deus, porque podemos ver nas Escrituras que o Senhor não nos deixou no escuro, mas teve condescendência
A prova é o Senhor se relacionar conosco, ó Deus, por meio de um pacto.
E nós te agradecemos, ó Deus, porque nós podemos, hoje, cumprir o pacto, não por causa dos nossos méritos, mas por causa do teu Filho Jesus, que cumpriu cada tio da lei.
Muito obrigado, porque esse conhecimento chegou até nós.
Mas junto com o conhecimento chega também, ó Deus, a responsabilidade de respondermos, ó Deus, a esse chamado das Tuas Escrituras, de nos arrependermos, de depositar fé no Senhor e somos, por vezes, fracos na fé por muitos momentos, ó Deus.
Nós nos perdemos em dúvidas e até mesmo atribuindo ao Senhor, ó Deus,
falta de confiança de que o Senhor é um cumpridor de pactos, que o Senhor tenha misericórdia de nós e nos ajude, Deus, a corrigir essas visões deturpadas que temos acerca de Ti, das Tuas obras.
Que o Senhor, Deus, nos dê a cada dia uma fé vigorante, uma fé que exalte o Teu nome.
Em nome de Jesus que oramos.
Amém.