a nossa aula de escola dominical.
Como já sabem bem, estamos estudando em nossa igreja os dez mandamentos e tenho incentivado aqueles que ainda não sabem decor, aproveitarem essas semanas que temos estudado para decorarem os mandamentos.
Se você não sabe nada, comece talvez pela primeira parte de cada mandamento, sabendo os
saber todos os dez mandamentos em sua ordem, mas se você quer algo mais avançado, tente decorar todo o conteúdo dos mandamentos.
E de todos estes, certamente é o mais difícil, porque é o maior.
Lembra-te, hoje nós vamos estudar o quarto mandamento.
Lembra-te do dia de sábado para o santificar.
Seis dias trabalharás, não farás nenhuma obra.
Precisa decorar melhor.
Por quê?
Seis dias trabalharás e não farás nenhuma obra.
Mas o sétimo dia é o sábado do Senhor teu Deus.
Não farás nenhum trabalho, nem tu, nem teu filho, nem tua filha, nem teu servo, nem teu servo, nem teu animal, nem forasteiro das portas para dentro, das tuas portas para dentro.
Por quê?
Este é o mandamento, né?
E depois o mandamento coloca a fundamentação dele.
Por que você deve fazer isso?
Porque em seis dias fez o Senhor os céus e a terra e tudo que neles há.
E ao sétimo dia descansou.
Por isso, o Senhor abençoou o dia de sábado e o santo ficou.
Então, fica aí o desafio para vocês e eu também decorar melhor.
A princípio, pelo menos até hoje de manhã, eu ia dar essa aula em um domingo apenas, em uma manhã.
Mas...
Estava vendo que para fazer isso teria que correr com algumas coisas e não achei o melhor.
Preferi dividir então em duas aulas.
Vamos estudar hoje e, se Deus quiser, no próximo domingo também este mandamento.
Até bom que aí já tenho uma aula preparada e não preciso de preparar outra para domingo que vem.
Isso é uma boa estratégia.
Você prepara uma aula...
Você divide duas, enche uma linguiça ali, dá para diminuir o trabalho.
Brincadeira.
É uma brincadeira com o fundo de verdade, mas vocês vão ver que são muitos conteúdos importantes.
Mas vamos fazer uma oração pedindo para Deus nos abençoar.
Eu vou pedir ao Davi, que é a frente, por favor, fazer uma oração.
Senhor Deus e Pai, nós agradecemos por esse dia.
Tido bom, Senhor Deus, por tudo que o Senhor tem feito por nós.
Vamos, Senhor Deus, pelo tempo de oração que nós tivemos.
E te pedimos, ó Pai, a tua bênção sobre nós agora na Escola Dominical.
Esteja conosco, Senhor, para que nós possamos aprender mais sobre o Senhor.
E neste assunto sobre o quarto mandamento, pedimos, ó Pai, que o Senhor nos revele a tua vontade para nossas vidas neste dia especial, dia do Senhor.
É isso que nós te pedimos e oramos, no nome de Jesus.
Amém.
Olha, irmãos, eu...
por minha experiência com crianças, que agora já não é uma experiência tão pequena, já tem uma experiência significativa, percebo cada vez mais claramente a importância de nós disciplinarmos as nossas crianças para que elas aprendam a dormir em horários adequados, descansados.
Principalmente quando elas são pequenininhas.
Como é bom para as crianças, para os bebês aprenderem a dormir.
É bom para os pais também, né?
Mas para as crianças isso faz muita diferença.
Elas se sentem melhor.
Para o bem-estar delas é muito importante que elas durmam bem.
Só que crianças agem muitas vezes de maneira tola.
Elas não sabem a hora melhor de dormir.
Às vezes elas querem dormir na hora de ficar acordadas.
Às vezes querem ficar acordadas na hora de dormir.
É importante nós disciplinarmos esse sentido para que aprendam a descansar.
Às vezes até...
deixando elas chorarem um pouquinho até dormir, para que aprendam a dormir sozinhas para o bem delas mesmas, como isso é importante.
E claro que isso é importante para nós também.
Nós, quando não dormimos bem, não nos sentimos bem.
É importante o descanso para estarmos bem.
E eu creio que não só este motivo, mas creio que esse é um dos motivos pelos quais
Deus colocou este mandamento, este ensinamento como um mandamento.
Ele não apenas nos coloca a oportunidade de descansar, mas coloca isso como uma ordem.
Vocês devem descansar.
Mas é uma ordem que como você, um pai, se vê os seus filhos, em como eles devem descansar, é uma ordem para o nosso próprio benefício.
Para o nosso próprio prazer.
Como veremos, Jesus disse que o sábado foi feito para o homem.
É para o nosso bem.
É sobre isso que nós vamos
aprender hoje sobre o quarto mandamento, que fala sobre o dia, o sábado, o dia do descanso.
E a princípio, já quero destacar a importância desse mandamento, até coloquei ali, irmãos, se vocês quiserem acompanhar, um esboço da água, os pontos que nós vamos passar por ele.
O quarto mandamento, ele se destaca em relação aos outros, no seguinte sentido.
Diferente dos outros mandamentos, nós não conseguimos perceber claramente e diretamente uma continuação dele.
Pense nos outros mandamentos.
Não matarás.
A gente tem que continuar não matando as pessoas.
Não adulterarás.
Não terás outros erros diante de mim.
Mas lembrar do dia de sábado, o sétimo dia.
Obviamente, alguma diferença tem que ter.
Hoje já não separamos o sétimo dia como eles guardaram.
Nem o dia...
é contada exatamente da forma, nós separamos exatamente como guardava.
Então, isso já nos levanta um alerta.
Como entender este mandamento, principalmente como ele diz respeito às nossas vidas hoje, que vivemos na nova aliança?
Por causa dessa diferença, existem divergências entre cristãos, vocês já devem ter certamente ouvido falar sobre isso, existem pensamentos diferentes.
entendimentos diferentes sobre a prática do quarto mandamento, como deve ser observado nos dias de hoje.
Inclusive, existe essa diferença até no meio de igrejas reformadas.
Por exemplo, na nossa igreja, na Igreja de Presteria, nós subscrevemos os padrões de Westminster, a Confissão de Fé e os Catecismos.
A Confissão de Fé de Westminster tem um entendimento sobre o sábado e o domingo,
Defendendo uma continuação muito clara entre o quarto mandamento, o guardar o sábado, o sábado judaico, com o domingo, o dia do Senhor.
É um entendimento muito claro que o domingo é o sábado cristão.
Há um entendimento claro dessa continuidade.
O Catecismo de Heidelberg, que subscreve as igrejas reformadas ali no continente, também fala sobre a importância do dia do Senhor.
Mas a gente já percebe uma ênfase diferente.
Enquanto o Catecismo Maior defende essa continuidade clara, o Catecismo de Heidelberg, de outras igrejas, focam mais na importância do culto.
Um dia separado a Bíblia nos ensina que é um dia separado para o culto, para questões religiosas, espirituais, mas não foca tanto nessa continuidade.
E se você olhar agora uma outra confissão, a Confissão Eubética, das igrejas reformadas na Suíça,
eles também defendem a importância do culto, assim como a confusão de fé, assim como o Catecismo de Rá-Tabé, mas eles claramente defendem um posicionamento diferente, vamos dizer assim, a não continuação tão clara como a confusão de fé defende e propõe.
Eles, inclusive, dizem lá que nós não entendemos que o domingo é o sábado judaico, não guardamos como se fosse o sábado judaico.
Eles fazem questão de mostrar essa diferença.
Por que estou falando sobre isso tudo?
Porque, ao estudarmos esse assunto, que é um assunto polêmico entre igrejas, de uma forma geral, igrejas pesterianas, batistas, mas até entre igrejas reformadas,
Por um lado, nós devemos considerar essas questões em nossos julgamentos.
O que eu quero dizer?
Não devemos relativizar o assunto.
Existe uma verdade.
Pretendo aqui ensinar de acordo com os nossos cintos de fé, pois entendo que seria este o correto ensinamento dos filhos.
Mas, assim, uma questão prática, devemos levar isso em consideração.
Existem outros pensamentos.
Por quê?
Porque, de fato, não é um assunto tão claro e evidente que leva
o que dá margem para dúvidas, para discussões, até no meio reformado em alguns enfoques.
Entenderam o que eu quero dizer?
Nós devemos levar isso em consideração.
Vou fazer uma comparação para vocês entenderem o que eu quero dizer na prática.
Uma coisa é um cristão virar para você e falar assim, eu não acho que é errado adorar ao Deus Baal.
Não tem problema fazer isso.
Outra coisa é falar assim, eu acho que não é errado determinado tipo de comportamento no domingo.
Às vezes um comportamento que você acha adequado.
Não sei se vocês conseguem perceber que há uma diferença aí.
Ainda que você entenda que ele está errado, uma coisa é ele falar que ele é de boa adorar Baal.
Não, é de boa que comentei a Dutéria, isso não tem problema não.
Percebem que na prática, não estou querendo relativizar e dizer que não é errado, mas percebem que na prática há uma distinção?
Eu não vou nem considerar como cristão uma pessoa que acha que é de boa adorar Baal.
Mas eu posso considerar como irmão uma pessoa que tem um entendimento diferente em relação ao domínio.
Então, por um lado, a gente tem que levar isso em consideração.
Por outro lado...
nós não podemos reduzir a importância desse assunto.
Estudar o mandamento, o quarto mandamento, entender o que ele nos ensina hoje também, é muito importante.
Esse não é um assunto de pouca importância.
O que ele nos ensina aí?
O que eu posso citar para provar isso?
Algumas coisas.
Por exemplo, ele é o maior de todos os mandamentos.
Não sei se isso é arbitrário, mas ele é o maior de todos os mandamentos.
Mas não só isso, ele é o mandamento que mais vezes é citado em todo o Antigo Testamento.
Se você pegar lá uma concordância bíblica, será que mais de 100 vezes no Antigo Testamento este mandamento é citado.
E nós percebemos lá a clara importância que davam para este assunto.
E além disso, este é o único mandamento que é
colocado de forma explícita, antes dos dez mandamentos, ou antes do sinário verdadeiro.
Quando que o quarto mandamento é colocado para o povo?
É lá no cenário?
É lá a primeira vez que eles ouvem a importância de separar o salto?
Não.
Em Êxodo 16, quando?
Antes de fugir, antes de sair e serem libertos do Egito, Deus institui a Páscoa e Ele também institui a saída deles ali no Maná, etc.
Quando fala para dar a eles o Maná, fala para eles guardarem o sétimo dia.
Então, este é um mandamento muito importante.
Nós vamos estudá-lo hoje e no próximo domingo.
Geralmente, as pessoas gostam de estudar esse assunto já pensando nas questões mais polêmicas.
O que eu posso, o que eu não posso fazer, etc.
Acredito que não devemos começar por aí.
Devemos primeiro começar entendendo o que realmente é este mandamento para o contexto da antiga aliança.
E, como praticamente tudo na teologia, o entendimento adequado da doutrina do sábado começa lá em Gênesis.
Se você puder, abra lá em Gênesis, por favor.
Gênesis, capítulo 2.
As doutrinas geralmente já estão presentes em Gênesis.
E essa está lá em Gênesis, no capítulo 2.
O texto diz assim, do versículo 1 até o 3.
Assim, pois...
Foram acabados os céus e a terra e todo o seu exército.
E, havendo Deus terminado no dia sétimo a sua obra que fizera, descansou-me e senti de toda a sua obra que tinha feito.
E abençoou Deus o dia sétimo e o santificou, porque nele descansou de toda a obra que, como Criador, fizera.
Percebemos, então, que isso está na ordem das coisas como elas foram criadas.
Já pensou, parou para pensar, por que nós separamos
os dias em semanas, de sete dias.
Cientificamente, a gente consegue perceber, por exemplo, o porquê de um dia.
O dia geralmente é relacionado à rotação da Terra em seu próprio eixo.
Tiramos os terraplanes, sei lá o que eles entendem de dia, mas geralmente as pessoas entendem dessa forma.
Um dia, nós conseguimos perceber, é uma intuição empírica, nós conseguimos perceber um dia.
O ano, acho que também.
O ano, cientificamente, tem a ver com a translação.
É isso aí, pessoal.
A Terra gerando em volta do Sol, certo?
Mas nós, empiricamente, ainda que a gente não consiga ver a Terra gerando, nós conseguimos perceber as estações.
A gente consegue perceber.
Mas e a semana?
Por que são sete dias?
Parece muito arbitrar, não é?
Existem explicações?
Mas pelo que nós vemos nas Escrituras, é porque Deus instituiu assim.
É um calendário divino.
A gente até pode comemorar, não sou contra comemorar, como algumas igrejas fazem, aquele calendário litúrgico, Natal, Páscoa, etc.
Mas o único calendário que é explicitamente dado nas Escrituras é o de sete dias.
Porque é assim que foi desde a criação.
E este texto nos mostra, então, que o descanso do sábado é anterior ao Sinai, a Moisés e a lei que foi dada para o povo ali.
Como diz a nossa Confissão de Fé, a Confissão de Fé de Oaximista, Deus designou um dia entre sete para o descanso desde o início do mundo.
Então, desde o início do mundo, este é o padrão.
O próprio mandamento começa falando o quê?
Ele não fala para você diretamente guardar, mas fala para você lembrar.
Lembra-te do dia de sábado.
Já indicando o quê?
Que era algo orçado.
Você tem que se lembrar daquilo que já é, daquilo que já acontece.
Lembra-se do dia de sábado, sugerindo algo anterior.
Mas a referência não é apenas a criação.
Há uma dupla referência em relação a este mandamento.
Lá em Deuteronômio, no capítulo 5, reciclo 15, vocês se lembram qual é a outra referência?
Aqui em Gênesis, a referência, o motivo...
O guardar está na criação, porque Deus criou o mundo em seis dias e no sábado, no sétimo dia, descansou.
E lá em Deuteronômio?
Qual é a referência lá?
Deuteronômio 5, 15 diz assim, Porque te lembrarás que foste servo na terra do Egito e que o Senhor teu Deus te tirou dali com mão poderosa e braço estendido, pelo que o Senhor teu Deus te ordenou que guardasses no dia de sábado.
Ou seja, podemos...
Dizer que o quarto mandamento possui uma dupla fundamentação.
Fundamenta-se na criação e fundamenta-se na redenção.
Fundamenta-se no dia em que eles foram libertos do Egito.
Eram escravos e agora foram libertos.
Aponta para a redenção.
Aqui a gente tem até uma sombra para a redenção espiritual que temos de Jesus.
O fato de que éramos escravos e em Cristo nós temos descanso.
Nós vamos aprender mais sobre isso na próxima aula, principalmente quando falarmos das questões
práticas.
Mas, o que constitui, então, o sábado de forma prática para o povo judeu?
Quando nós olhamos para o mandamento, na Índice do Vinte, percebemos claramente que o mandamento diz respeito a um descanso físico, você deixar de trabalhar para descansar.
No entanto, como coloquei ali, quero propor que para o povo antigo da Aliança, e para nós hoje também, o quarto mandamento é muito mais do que apenas tirar uma soneca, sabe, um cochilo à tarde.
Não é apenas um descanso físico.
Eu quero mostrar por que é mais do que isso, baseado em quatro motivos.
Em primeiro lugar, por que o mandamento não é apenas um descanso físico?
Eu coloco dessa forma porque existem alguns teólogos que defendem isso.
Porque o mandamento no Antigo Testamento era...
Descanso físico, algo muito relacionado a isso e que essa ideia de que tinha a ver com culto, adoração, descanso a Deus, isso não é invenção de presbiteriano.
Não é o caso.
Quatro motivos para provar isso.
Primeiro lugar, porque no sétimo dia Deus descansou e Deus não fica cansado.
É verdade.
Se fosse a necessidade de descansar fisicamente, não faria sentido estar baseado no descanso do próprio Deus.
Deus se cansa, fica cansado, fala assim, trabalhei demais, agora tenho que descansar um pouco.
Nós temos essa necessidade, Deus tem, mas ainda assim Ele descansou, não descansou?
Por que Ele descansou?
O que significa esse descanso de Deus no sétimo dia?
A meu entendimento, obviamente não é um descanso físico, como já disse.
Meu entendimento é o seguinte, é como se Deus no sétimo dia parasse.
A palavra sábado tem a ver com pausa.
Uma parada, como se você estivesse parado.
Muitas vezes você para.
Tem a ver com descanso também, é óbvio.
Tanto que o próprio mandamento relaciona isso.
Mas depois de seis dias de ter criado a terra, Deus parou e o descanso ali está, a meu ver, em contemplar, em se regozijar, em ter prazer na criação.
É como se ele estivesse, depois de tudo criado, e falou assim, agora eu vou parar para desfrutar disso aqui.
No sétimo dia, nós apontamos para, não só para um descanso físico,
mas para um dia de deleite, de descanso, nas coisas que foram criadas.
O Deus que criou todas as coisas aponta para isso.
Em segundo lugar, se você puder, abra lá em Êxodo capítulo 31, versículo 13.
Por que é mais do que apenas um descanso físico?
Olha o que Êxodo capítulo 31, versículo 13 diz.
Êxodo capítulo 31, versículo 13.
Tu, pois, falarás aos filhos de Israel e lhes dirás,
certamente guardareis os meus sábios, pois é sinal entre mim e vós nas vossas gerações, para que saibais que eu sou o Senhor que vos santifica.
Qual é o motivo que Deus coloca para o povo para que eles guardem os sábios?
Porque este é um sinal do compromisso que Ele fez de os santificar.
Ou seja, o descanso nos sábios está intimamente relacionado com a santificação de Deus para o seu povo.
Eu quero que vocês percebam que é mais do que apenas deixar de trabalhar.
Nós não podemos olhar o mandamento e achar que é simplesmente não farás nenhum trabalho.
É isso também.
Mas é mais do que isso.
O mandamento sempre é conto para algo superior.
Além disso, como vemos lá em Levítico capítulo 23, no versículo 3, era um dia para eles se reunirem.
Lá em Levítico 23, 3 diz assim, seis dias trabalhareis, mas o sétimo será o sábado do descanso solene.
Santa convocação, ou até você pode traduzir lá para uma assembleia, uma santa assembleia.
Nenhuma obra fareis, é sábado do Senhor e todas as nossas moradas.
Levítico 23.3 aponta que era um dia para as pessoas se reunirem, a santa assembleia, para cultuar a Deus.
Era um dia separado para o culto também.
E acredito que o mais importante para termos este entendimento é o texto de Isaías.
capítulo 58, nos versículos 13 e 14, se você puder, abra lá.
Isaías, capítulo 58.
Um dos textos que fala mais claramente sobre o significado do sábado, do descanso em Deus, e certamente é um dos versículos principais que fundamentam o entendimento da nossa confissionalidade, né?
aqueles que fizeram a confusão e os catecismos da nossa igreja.
Diz assim, Isaías 58, 13 e 14.
Se desviares o pé de profanar o sábado e de cuidar dos teus próprios interesses no meu santo dia, se chamares ao sábado deleitoso e santo dia do Senhor, digno de honra, e honrares não segundo os teus caminhos, não pretendendo fazer a tua própria vontade, nem falando palavras vãs, então
te deleitarás ao Senhor.
Eu te farei cavalgar sobre os altos da terra e te sustentarei com a herança de Jacó teu pai, porque a boca do Senhor o disse.
Notem que este texto deixa muito claro que o sábado era um dia para o deleite.
Era um dia para você deixar as coisas dos outros dias e separar para aquilo que era melhor.
Como veremos no próximo domingo,
implicações práticas sobre guardar o tiro sem ouro, sábado, no contexto da Nova Aliança, é de separarmos um tiro para coisas melhores, mais especiais.
Se você não conhece, o contexto do capítulo 58 de Isaías, o profeta está ensinando um pouco sobre jejum.
Ele fala muito sobre jejum, falsos jejuns, e explica, o capítulo 12 está falando sobre essa ideia de jejum.
E no final fala sobre o domingo.
E eu até acredito que o domingo, na verdade o sábado, para o povo, era uma espécie de jejum.
O jejum é você deixar aquilo que você mais precisa, se deixa de comer, aquilo que você precisa para sobreviver, para ter vida.
Para reconhecer que não só de pau viverá o homem, mas da palavra de Deus.
É um dia para você descansar em Deus.
Desculpa, um dia.
O jejum é um exercício espiritual para que você entenda que você não precisa de nada nesse mundo.
Você precisa de Deus.
Você encontra a satisfação no Senhor.
O sábado para o povo tinha a ver com isso.
Você não precisa do trabalho.
Você não precisa das coisas desse mundo.
Você precisa de mim.
Você vai separar um dia para aquilo que é melhor.
O sábado tinha para eles essa plantação.
Um dia de deleite.
De grande prazer.
Em resumo, além de
Dessa ideia de um descanso, eu diria que o sábado era um dia para a adoração, para o culto.
Era um dia para o descanso, sim, do trabalho, das obras.
E era um dia de deleite, de prazer.
E essas três coisas, o descanso físico, a adoração e o deleite, estão interligadas.
Elas aconteciam juntos.
Um estava envolvido com o outro.
Era um dia de grande prazer, ou deveria ser, de grande prazer e satisfação para aquelas pessoas.
E se você já leu lá os Evangelhos, você certamente vai se lembrar que essa questão do sábado, nos tempos do Senhor Jesus, como foi falado ali no ministério dele, a questão do sábado foi muito debatida.
Jesus enfrentou muitos apontamentos de que ele estava quebrando o dia do sábado.
Você se lembra de algumas dessas situações?
Por exemplo, lá em João 9, Jesus cura um cego de nascença.
A pessoa nasceu cega e
E Jesus fez com que aquele cego visse, deu a ele olhos para ver.
E aí os fariseus vão atrás desse cego, interrogando, e por que eles estavam preocupados?
Estavam preocupados porque Jesus tinha curado ele no dia de sábado.
A gente até leu, coincidentemente, estamos lendo João lá em casa, nos cultos domésticos, lemos esse texto e estavam comentando com a Clara.
Como pode...
É até irônico, é claramente irônico o texto, porque Jesus cura um cego de nascença, mas quem estavam cegos eram aqueles fariseus.
Imaginem só, meus irmãos, uma pessoa que nunca enxergou.
Passa a ver.
Eu não consigo nem entender as implicações médicas disso aí, né, fisiológicas.
Uma pessoa que nunca viu.
Uma pessoa que já viu, ela já tem uma noção do que é, né, e depois ficou cego.
Imagina uma pessoa que nunca viu.
Para ela, tudo é diferente daquilo que nós entendemos.
Nós associamos muitas coisas com a visão.
Para ela, nunca existiu isso.
E, de repente, ela passa a ver.
É algo extraordinário.
Muito, muito maravilhoso.
E os fariseus, de tão cegos que estavam em seus corações, eles estavam preocupados com o quê?
Ah, não, Jesus curou o dia de sábado.
É absurdo a cegueira do coração daquelas pessoas.
Esse é um dos apontamentos que ele sofreu, um dos questionamentos.
Em Marcos, também no capítulo 3, nós vemos uma outra situação.
Os fariseus,
Perto, no dia de sábado, viam lá um homem que tinha uma das suas mãos ressequidas e o texto diz que eles estavam observando o que Jesus faria.
Se ele iria curar ou não aquela pessoa.
Fico pensando assim, nossa, tem um homem ali com a mão toda destruída.
Os fariseus sabem que tem uma pessoa que tem poder para curar aquele homem.
Mas eles estavam observando e preocupados com se ele iria curar no dia de sábado ou não.
Não, não quero curar.
Jesus pode curar as pessoas que estão preocupadas com o sábado.
E o texto nos diz lá em Marcos capítulo 3 que Jesus, que ele conhece os corações, ele viu isso no coração deles e ficou indignado.
E vira para eles e diz assim, o que é sério fazer no sábado?
Salvar a vida ou tirá-la?
Logo em seguida ele cura a história.
E o que o texto nos diz em Marcos?
O que os fariseus fizeram com os eurodianos logo em seguida no dia de sábado?
Começaram a se juntar para matar Jesus.
Olha que ironia.
Jesus pergunta, o que é certo fazer no sábado?
Salvar a vida ou tirar?
Enquanto aqueles homens fariseus e portas estavam preocupados se ele iria curá-lo ou não, nos seus corações, no dia de sábado, estavam planejando tirar a vida do Senhor Jesus.
Acho que esses exemplos são importantes.
para destacar aquilo que Jesus ensinou até dentro desse contexto de Marcos.
Logo antes, em Marcos, no capítulo 2, versículo 7, um dos textos importantes para entender o significado do sábado, que eu já citei, é quando Jesus diz que o sábado foi feito por causa do homem.
O sábado foi estabelecido por causa do homem e não o homem por causa do sábado.
O sábado, como disse no início, é estabelecido por Deus para o nosso bem.
Assim como nós, como disse no início, ensinamos os nossos ídolos até
Às vezes deixamos ele chorando um pouquinho para aprender a dormir, porque pensamos no bem dele.
Queremos disciplinar no sentido de descansar e a se sentir bem.
Deus nos deu o sábado, um dia, deu para o seu corpo um dia entre sete para descansar, para o seu bem.
É para o nosso próprio benefício.
E domingo que vem veremos melhor isso na prática.
Queria antes entender uma questão bem polêmica.
Você pode pensar assim, muito bem Bruno, o quarto mandamento é
Fala que o sétimo dia deveria ser guardado.
Mas, por que nós não somos como os adventistas do sétimo dia, que separamos o sétimo dia, o sábado, para fazermos essas coisas?
Por que escolhemos hoje o domingo?
Bom, até estava conversando com o Marco isso.
De fato, a Bíblia não tem, você não vai encontrar em nenhum lugar, um ensinamento explícito, direto, dizendo assim, olha,
Antes vocês guardavam sábado, só que agora vocês devem guardar domingo.
Diretamente isso não tem.
Mas eu queria que o Novo Testamento nos indica essa mudança.
Queria que você abrisse lá, por favor, em João, capítulo 20, versículo 1.
João 21.
João Marcos, se você tiver no seu celular aquele aplicativo lá, abra lá.
Para você conferir uma coisa para o pessoal.
João, capítulo 20, versículo 1.
Você tem ainda?
Abra lá então.
João, capítulo 20, versículo 1.
O texto diz assim.
No primeiro dia da semana, Maria Madalena foi ao sepulcro de madrugada, sendo ainda escuro, e viu que a pedra estava revolvida.
Os irmãos vão se lembrar, obviamente, que esse texto fala sobre a ressurreição do Senhor Jesus.
Ele ressuscitou no primeiro dia da semana.
Sabe qual é a palavra que foi traduzida por semana?
João, você consegue?
Clica na palavra em semana.
Qual é a palavra aí?
Sabatão.
Sabatão, isso mesmo.
Está certo.
Olha que curioso.
Em todos os relatos sobre a ressurreição do Senhor Jesus, essa tradução que nós temos aqui, no primeiro dia da semana, não é que ela está errada.
Está correndo.
Está se empenhando.
Só que, literalmente, o que o texto diz é o seguinte.
No um do sábado.
É como se o vocabulário fosse o seguinte.
Olha, Jesus ressuscitou no sábado mais um.
Por que estou querendo dizer isso?
Porque parece haver essa sugestão do sábado
indicando a importância do domingo como sendo o dia da ressurreição, apontando para o sábado.
É só uma sugestão.
O texto, obviamente, não prova isso.
Eu acho que isso indica que os cristãos, os evangelistas, já tinham esse entendimento.
Faziam essa relação entre o sábado e o dia da ressurreição do nosso Senhor Jesus.
Agora, essa sugestão é reforçada, a meu ver, por outros textos.
Quais textos?
Em Atos, no capítulo 20, versículo 7...
1 Coríntios 16, versículos 1 e 2, que falam dos cristãos se reunindo no primeiro dia da semana.
No sábado, mais um, estavam se reunindo para partir o pão, para ter comunhão.
Foi também o dia que o Senhor Jesus aparece para os discípulos, quando eles estavam reunidos.
Ou seja, existe de fato essa sugestão que, a partir dos apóstolos da nova aliança,
A tradição apostólica era de separar não mais o sábado, mas o primeiro dia.
E por que nós chamamos o dia do Senhor?
De onde vem essa linguagem?
O chamamos assim, pois entendemos que este é o dia que João identifica.
Lá em Apocalipse capítulo 1, quando ele teve a visão, ele fala assim, o dia do Senhor.
Entendemos que essa referência é exatamente esse dia, o dia que o Senhor Cristo ressuscitou.
Esses são os apontamentos que eu diria assim, bíblicos.
Mas nós percebemos desde o começo da era cristã que os cristãos primitivos tiveram esse sentimento.
Eu até trouxe um livro aqui da Patrícia.
Esse livro aqui tem várias obras lá tudo.
finalzinho do século I e começo do século II, ou seja, muito próximo do ministério do Senhor Jesus.
Aqui tem um livro chamado Didaquê.
Didaquê é um livro que diz respeito à liturgia que eles usavam.
Ela fala muito sobre essas questões.
Como se fosse uma espécie de manual de liturgia.
Comecinho do século II.
E diz lá, eles usam esse termo, dia do Senhor, para se referir ao domingo, como o dia em que eles se reuniam para o culto, para a adoração, para partir o pão, a ceia do Senhor, etc.
Inclusive tem um outro bíblio aqui, do Inácio de Antioquia, ele escreveu várias cartas.
O Inácio de Antioquia viveu no final do século I. E uma das cartas que ele escreve aos magnésios da cidade de Magnésia, ele escreve assim,
Assim, se você quiser pode conferir aqui.
Aqueles que viviam na antiga ordem de coisas chegaram a nova esperança e não observam mais o sábado.
mas o dia do Senhor, em que a nossa vida se levantou por meio dele e da sua morte.
Ou seja, no final do primeiro século, nós temos um dos pais da igreja, o Nasso de Antioquia, falando claramente que este foi o entendimento da igreja, que agora mudou.
Não acho que eu estou querendo propor com isso.
Essa mudança não é arbitrária, é uma tradição.
que nós vemos que é apostólico, uma tradição que já encontramos em escrituras, ela sendo praticada, ainda que não haja esse direto ensinamento, e que claramente foi praticada desde o começo da herança.
Essas seriam as evidências para mostrar para os irmãos porque que hoje, ao invés de guardarmos o sábado, separamos o domingo.
Mas para polemizar um pouco mais, agora vamos ver o que a Bíblia nos diz lá nas cartas de Paulo sobre o sábado.
Abra fazendo favor em Colossenses, se puder,
Capítulo 2, versículos 16 e 17.
Colossenses, capítulo 2, versículos 16 e 17.
Esse comumente é um versículo que teólogos, pastores e cristãos que entendem que não...
que não é essa continuação do princípio do descanso do sábado para o domingo, vão utilizar.
Eles gostam de falar isso.
É importante, né?
É importante entendermos o que ele quer dizer.
Diz assim, Colossenses 2,16.
Ninguém, pois, nos julgue por causa de comida e bebida, ou dia de festa, ou lua nova, ou sábados.
Porque tudo isso tem sido sombra das coisas que haviam de vir.
Porém, o corpo é de Cristo.
Olha, irmãos, alguns teólogos vão defender que este termo em sábados, que se encontra no versículo 16, se refere não ao sétimo dia da semana, a esse sábado que deve continuar, mas se referiu, como o texto no contexto está falando, sobre as festas, os sábados.
O termo sábado era usado também de uma forma geral, se referindo às festas judaicas, aos costumes que eles tinham.
Para ser bem sincero,
Eu não sei se eu sou muito convencido dessa ideia.
Pode até ser que seja.
Mas, ao meu ver, isso nem faz muita diferença.
Não é uma conta definitiva.
Ao meu ver, ainda que nós entendamos que o domingo, devemos guardar o domingo como um sábado cristão, isso não nos impossibilita de entendermos o sábado como uma sombra das coisas, como o texto diz, uma sombra das coisas que haviam de vir.
De fato, o sábado é uma sombra na antiga aliança que apontava para o Cristo que viria, para a realidade, a plenitude que nós temos em Jesus.
Existem, sim, aspectos cerimoniais de sombra, características da dispensação lá do antigo testamento, do sábado que eles viviam, que apontam para Jesus.
Até que foram transformados.
Calvino lá nos institutos, para citar um grande reformador, ele diz assim, não há dúvidas de que por causa da vinda de Cristo, a parte cerimonial, comentamos sobre o quarto mandamento, a parte cerimonial deste mandamento foi abolida.
Ao dizer que este é um mandamento moral, eu defendo assim, eu não pretendo entender que
Todos os aspectos deles são morais.
Existem aspectos cerimoniais que devem ser cumpridos hoje como mandamento moral?
Sim.
Tem a ver com o que nós cumprimos hoje?
Sim.
Mas é óbvio, claro, valioso, que existem aspectos cerimoniais que não dão.
Um deles é a ideia do sábado, que apontava para Jesus.
Hoje nós, como acabei de dizer, não guardamos o sábado.
Então, devemos ter isso em mente em relação a esse versículo.
E tem um outro texto importante, quando Paulo fala lá em Romanos 14, eu até estava comentando com o Marcos sobre esse texto também.
Lá em Romanos 14, Paulo trata sobre assuntos que nós chamamos de adiáticos.
O que são assuntos adiáticos?
São assuntos que dizem respeito a doutrinas, mas que não são centrais na fé.
que você pode, na prática, concordar e discordar.
Você tem um irmão na igreja que pensa que não deve comer comida de porco, como era o consumo naquele contexto, por causa do contexto judaico.
E Paulo vai dizer o seguinte, olha, existe um ensinamento em relação a isso.
É o que ele quer ver no ensino, que não tem problema você comer carnes de porco.
Mas existem pessoas que, por causa da consciência, têm dificuldades com isso.
Então, Paulo está dizendo, estes são assuntos que vocês podem concordar ou discordar.
E lá em Romanos 14, no versículo 5, ele fala, eu acho que ele estende este ensinamento aos sábados também.
Olha só o que ele diz.
Um faz diferença entre dia e dia.
Outro julga iguais todos os dias.
Cada um tem uma opinião bem definida em seu programa.
Quem distingue entre dia e dia, para o Senhor o faz.
Quem come para o Senhor come, porque dá graça a Deus.
E quem não come para o Senhor não come e dá graça a
a Deus.
O que eu quero dizer é que é bem prático.
Imagina aquele contexto.
Existiam diferenças, claro, entre os judeus, o Marco David está comentando aqui, por séculos, guardavam o sábado, alguns cristãos que parece que a tradição estava sendo diferente, discussões, até alguns talvez que poderiam dizer que não tem uma diferença de um dia para o outro.
E qual o ensinamento de Paulo em relação a este assunto, ao meu ver?
Ele os instrui a conviver com essas diferenças.
Mais uma vez, não estou relativizando o assunto.
Eu estou falando que tudo bem não guardar o domínio.
Estou querendo dizer que, ao meu ver, este não é um assunto fundamental a ponto que nós vamos sair, sabe, investigando a vida de todas as pessoas, disciplinando quem, sabe, descumprir ou fazer um pouco diferente daquilo que nós entendemos nos nossos catecismos, na nossa confusão.
Entenderam o que eu quero dizer?
Não quero diminuir o valor, mas eu quero deixar bem claro
Porque nós não podemos tratar, como disse no início, esse assunto como se eu fosse uma pessoa adorando um outro Deus, adorando quem é Barral.
Então nós vamos disciplinar.
Eu falo isso porque nós vivemos em um contexto que às vezes, eu acho que se perde um pouco das noções.
Igual disse em relação à imagem de Jesus.
Eu acho que é errado usar a imagem de Jesus?
Acho que é errado, acho que aquilo é proíbe.
Agora, irmãos, existem diferenças.
Uma coisa é chamar a atenção de uma pessoa, de uma mãe que usa lá vidro com mais de luz.
Outra coisa é chamar a atenção de uma mãe que está adulterando, está traindo mais pessoas.
Espero que vocês tenham esse senso de proporcionalidade.
Os dois são erros, mas existem erros mais odiosos que os outros.
Quero que a gente tenha esse senso.
Por outro lado, agora para caminharmos para o fim, devemos guardar o domínio como o dia do Senhor?
A resposta, a meu ver, é sim.
Como harmonizar esses ensinamentos?
Ensinamentos dos Evangelhos, ensinamentos
de Paulo, ensinamentos do sábado, devemos guardar a resposta é sim.
Por quê?
Porque o quarto mandamento, nós vemos no contexto em que ele está inserido, nos dez mandamentos, é um princípio, constitui parte da vontade moral de Deus revelada para nós.
Devemos sim guardar este mandamento.
Entender como ele se aplica no contexto da nova união.
O que nós vamos fazer de forma bem prática no próximo domingo.
Devemos guardar.
Devemos compreender esse princípio.
Claro, devemos evitar erros, devemos evitar exageros como faziam lá os fariseus.
Os fariseus tinham uma lista de inúmeras coisas que não podiam fazer.
Acho que entendendo completamente errado aquele mandamento.
Ah, não pode andar tantos passos.
Inclusive, vou dizer algo para os irmãos aqui, vocês sabem muito bem que eu gosto muito dos puritanos.
Puritanos, ó, são gente boa, fiel a Deus.
Mas creio que, até entre os puritanos, existiam divergências na justiça santa.
A gente não pode achar que era todo mundo, quem sabe qual, etc.
Inclusive, ao meu ver, até exageros.
Tem um livro que ficou bem conhecido, um livro de um pastor puritano chamado John Wells, que se chama...
O Sabatista Prático.
Esse é um livro de umas oitocentas páginas sobre direcionamento, sobre o que fazer ou não fazer no dia do Senhor.
Eu entendo o ser dos pontos.
Mas até essa citação, vou citar aqui, que eu vi num livro confiável, mas eu não li ela na fonte original.
Essa é uma citação de John Owen, que eu vi num livro chamado Shabat para o dia do Senhor, citando John Owen, fazendo o seguinte apontamento sobre essas dificuldades em relação ao sábado.
Eu falo assim, um homem, estou falando de John Owen, um grande puritano, talvez conhecido como um dos maiores teólogos puritanos, ele dizia assim, um homem mal consegue ver em seis dias,
os deveres que lhes são propostos para observar o ascético.
São tantas coisas que a pessoa tem que entender que, em seis dias, você fica sonelado para conseguir... Não é este o nosso objetivo aqui.
Trazer uma lista de coisas enormes de coisas que você pode fazer e não pode fazer.
Eu entendo que, inclusive, a forma mais didática de passar isso pelas mãos
É ensinando a alegria, as vantagens, o prazer de não só entenderem assim, mas praticarem o descanso no dia do Senhor, no domingo.
É uma bênção para as nossas vidas.
Quando fui ordenado lá...
Na verdade, quando estava sendo examinado no presbitério, para ser ordenado como pastor, uma das perguntas que me fizeram foi em relação ao domínio.
Leram lá a páscoa com som, perguntaram o que nós temos que subscrever.
Perguntaram se é esse mesmo entendimento mesmo, e eu disse que sim.
Este é o meu entendimento.
Mas disse para os irmãos, aí o pessoal gosta de apertar, mas disse para os irmãos, olha, eu disse basicamente o que eu disse para vocês aqui, em resumo, obviamente.
E se tem até um exemplo, até que alguém fale isso nas institutos, que a gente não deve ser muito superstitioso com esse dia.
E eu acredito que a gente também...
Não tem como ser muito supersticioso, até quando aconteça com nossos irmãos da Nova Aliança.
E citei para eles um exemplo, que para mim é muito claro sobre a necessidade de não sermos tão supersticiosos em relação ao domingo, dia do Senhor.
Tem um pastor missionário chamado Dave Fama, que é pastor missionário lá em Dubai.
Inclusive, ele tem uma esposa aqui, algumas mulheres já devem ter ouvido falar, ela direto faz palestras aqui no Brasil, chama Gloria Fern, escreve livros cristãos, etc.
O pastor dela, o marido dela é pastor lá em Dubai, ela também, está junto com ele.
E aí eu estava ouvindo um dia um podcast, um podcast reformado, gente, do Carl Truman lá com outros, não sei se vocês já ouviram falar, mas um pastor, conversando com essa moça, a Gloria Furrow, e eles estavam conversando sobre aquelas coisas, perguntando lá para aqueles do clima do bairro, e em determinado momento um dos pastores que participam do podcast, chamado Todd, Todd Pruitt, ele pergunta assim para ela,
Eu queria que você me falasse aí como é que é o dia do Senhor lá.
Porque é uma igreja que tem muitas nações, em Dubai tem muita gente diferente, lá tem cristãos de várias nações.
Como é que é o dia do Senhor lá, domingo, o que vocês falam?
Ela respondeu para ele assim, a gente trabalha, normal.
Por quê?
Porque lá o domingo é como se fosse a segunda-feira para nós.
Não é um dia que naquele contexto, naquela cultura é separado de uma forma geral como nós separamos.
O dia que eles separam o cariz é sexta-feira.
E o que eles retém?
Nós estamos aqui, percebam, não estou dizendo que isso pode ser relativizado, como se a gente pudesse escolher arbitrariamente qualquer dia.
Como disse, eu entendo que o domingo é o dia especial.
Mas se nós somos exigentes ao ponto de falar assim, tem que ser o domingo, como que faz missões lá em Dubai?
Como que eles vão fazer isso?
Ninguém vai poder trabalhar.
É como se Jesus estivesse instituído na segunda-feira e a gente falasse assim, não, eu não posso trabalhar para você na segunda-feira.
90% das pessoas aqui não podem trabalhar.
Estou dando esse exemplo para falar assim, entendo que eles tinham ensinamento mesmo, mas entendo que não podemos ser tão supersticiosos, até a ponta de entender que entre o Pai eles tinham que reunir no domingo.
Não é este o meu entendimento.
Está vendo?
Abrindo meu coração para os irmãos.
Mas, apesar disso, e eu quero fazer isso na próxima aula, eu quero ensiná-los como guardar o domingo.
E a gente já até aprendeu sobre isso aqui, na importância, em questões muito práticas.
Mas mais do que convencê-los na marra, e só, irmão, para de ficar assistindo ao Cruzeiro Perfeito todo domingo, prepara o seu dia para uma coisa melhor, sofrer com isso, vir para a igreja, sabe?
Mais do que na marra, eu quero mostrar-vos a alegria, como é bom e agradável podermos, um dia entre certos, separarmos para o Senhor.
E como isso, de fato, faz parte das coisas quando elas foram criadas.
da ordem natural das coisas, desde, como disse a Conceição de Fé, desde o princípio do mundo é assim, um dia em sete.
É muito importante para as nossas vidas separarmos um dia em sete para descansarmos não só dos nossos trabalhos,
ordinares em nossos trabalhos celulares, mas das coisas que nós gastamos o nosso tempo no dia a dia, separarmos um dia em sete para coisas superiores.
As pessoas não têm tanto tempo, igual o pastor tem, para ler, para orar, para buscar a Deus, para ir na igreja.
É um dia especial para coisas superiores.
Até me lembrar que agora estava ouvindo com a Clara recentemente umas aulas do pastor de Carson sobre interpretação das Escrituras.
E lembrei dele comentando.
O Carson não tem esse entendimento.
Ele tem um entendimento diferente da...
da confissão de fé e de vestimenta que nós sempre escrevemos aqui.
Não acho que o domingo é uma continuação do sábado que nós devemos guardar.
Mas mesmo assim ele diz, mas eu sou convencido pelo entendimento que é bom.
Ele faz isso.
Eu guardo o domingo e esforço para guardar como guardava.
Porque é bom.
Em sentido as pessoas fazerem isso.
Não estou defendendo o pensamento deles.
Estou defendendo que na prática, se você provar, você verá que é bom.
Importante para as nossas almas, para o nosso deleite, para o nosso descanso.
Então que possamos pensar sobre isso.
Domingo que vem veremos na prática de uma forma mais adequada o ensinamento deste mandamento.
Beleza?
Espero não ter criado aí tantas preocupações.
No domingo que vem a gente conversa mais.
Quem quer fazer perguntas?
Marco?
Eu só queria voltar na questão do trabalho.
Tem um entendimento entre...
Os crentes reformados aqui no Brasil, inclusive até um pastor que eu respeito muito, ele me ensinou muito, e é um pastor reformado aqui, eu não quero falar o nome porque é para não constranger ninguém aqui, mas ele já até, em outras vezes, instruindo a igreja,
Ele dizendo que o trabalho no domingo seria uma questão de pecado dependendo do trabalho e que nós como crentes deveríamos até pedir a Deus que pudesse nos dar um outro trabalho que não fosse termos compromisso de termos que ganhar dinheiro das coisas no domingo.
Mas, por essas perguntas que a gente acabou de ver, esse entendimento até que é um pouco mais amplo, tendo em vista que a gente possui, então, uma questão também cultural da coisa.
Como o nosso país é basicamente cristão, embora a Constituição não diga isso, mas ele é cristão, os nossos feriados são todos cristãos,
O domingo, ele praticamente representa esse dia do símbolo.
A questão é, estamos em pecado ou vamos trabalhar no domingo?
Muito boa pergunta, né?
Obviamente tem muito a ver com o que nós vamos ver no domingo que vem.
Até antes de responder, só um resumo do que nós veremos no domingo que vem, para vocês terem uma ideia, né?
A minha proposta pretende mostrar como isso se aplica na prática, como que cumprimos o mandamento, como devemos guardar este mandamento.
Em termos gerais, eu acredito que este mandamento nós guardamos quando entendemos o seu cumprimento em Cristo Jesus.
Jesus revela o significado mais profundo do que é o sábado, o descanso cristão.
Nós cumprimos esse mandamento quando fazemos principalmente o seguinte, nós descansamos e confiamos em Deus e em Jesus como nosso Criador, como nosso Provedor, como nosso Sustentador, como nosso Libertador do escravidão, quando nós descansamos nele nesse sentido.
E assim nós encontramos o significado mais profundo do descanso que é proposto em Deus.
No entanto, eu acredito que existem implicações bem específicas.
Uma delas é que você deve trabalhar seis dias.
Isso tem a ver com o que o mandamento diz.
O mandamento não fala só para você descansar, mas para trabalhar seis dias.
Então é importante trabalhar.
É um dia para separar-nos para o culto, para as programações de igreja.
Isso é importante para a vida de todos.
É um dia para descansarmos dos nossos trabalhos.
Vou comentar sobre a sua pergunta, mas é um dia para deixarmos os nossos trabalhos.
Quarto, é um dia, como disse aqui, para dedicarmos a coisas mais excelentes, coisas melhores.
E quinto, é um dia para encontrarmos descanso espiritual em Cristo Jesus conforme o autor dos Evangelhos falava no capítulo 1.
Agora, voltando à sua pergunta.
É pecado trabalhar no domingo?
Pode ser que sim.
A nossa...
Nossa confissionalidade ensina que existem trabalhos que são listos no domingo, que são trabalhos de necessidade e de misericórdia.
Nós vivemos em um contexto que é, concordo com muitos, que é difícil de você estabelecer exatamente o que é. Vamos pensar, por exemplo, no seu trabalho.
O trabalho de um
de um brigadeiro, praticamente já, um brigadeiro da aeronáutica, é importante todos os dias, o exército não pode parar.
Imagina, se o pessoal de Cuba quiser nos invadir, se o armaduro e o exército vão aproveitar o domingo, já que eles vão travar tudo e vão lá.
Óbvio que não.
Existem trabalhos sem necessidade.
Agora, como que isso se abre?
Por exemplo, um porteiro.
O porteiro tem a ver com segurança também.
Aí, domingo não vai ter, aí vai surgir de maior ladroagem, assalto, etc.
Existem trabalhos que são importantes, são necessários.
Então, esses tipos de trabalho, trabalhos relacionados à saúde, à venda de medicamentos, etc., são coisas...
E claramente são necessários.
Estou falando de ações fáceis.
As difíceis a gente pode examinar um por um.
E de misericórdia.
Trabalho isso.
O pastor, por exemplo, trabalha muito no domingo.
O pessoal fala que trabalha só no domingo, mas é mentira.
Eu sei que tem pastor... É muito fácil para o pastor picar o fumo mesmo, mas é vocês orarem para o seu pastor continuar incentivando o seu pastor a trabalhar bastante, que é importante.
Enfim,
O ideal, Marco, realmente é que você faça isso.
Existem trabalhos que as pessoas, por necessidade mesmo de trabalho sustento, acabam tendo que trabalhar um domingo.
E eu acho que esse ensinamento que você citou, não citou o nome, eu acho que ele é adequado.
Eu lembro uma vez de um amigo lá da igreja, ele estava trabalhando em uma loja, uma pessoa bem simples que já trabalhava como vendedor.
E ele trabalhava no shopping, shopping em água, aos Unidos.
Ele estava orando, pedindo para Jesus.
Daí ele não trabalha nessas lojas, a mesma loja, só que de burro, porque loja de burro, não água, aos Unidos.
Eu falei assim, é isso mesmo.
É bem melhor, entendeu?
Eu tenho dificuldade de olhar para ele e dizer, não, você fica sem empregar, sai do seu trabalho.
Como é que ele é baseiro?
Eu preciso de sustentar.
Tem dificuldades, tá?
Posso até ser convencido com a tal, mas eu teria dificuldade de falar assim, sabe, seu trabalho, você está tendo que trabalhar no mínimo.
Mas entende o que eu estou querendo dizer?
Eu acho que esse é um bom entendimento, quando nós entendemos aqui o propósito mínimo, etc.
E o propósito do dia de descanso.
É importante você ter um dia para descansar.
Mas tem trabalho que não tem como.
E tem trabalho que você acha que essa orientação é boa, sim.
Tudo bem?
Mais alguma pergunta?
Um beijo.
Só um comentário, pastor, porque como a gente vive num mundo decaído e que sofre os efeitos do pecado, a gente lida com essas questões muitas vezes e são complicadas.
Essa sua orientação é uma orientação muito boa e que difere de uma outra situação.
Por exemplo, um casal que nós conhecemos que tem uma loja de imóveis e eles abriam no domingo.
que eles falavam, olha, a gente precisa abrir no domingo, porque é o dia que tem mais venda.
Eu acho que aí fica muito claro que é um erro da pessoa, porque eles tinham vendas boas no sábado, e eles admitiam isso, e abriam também no domingo para ter um grupo maior ainda.
Aí eu acho que fica uma coisa complicada.
Depois eles eram até ovelhas do pai da Alice, o pai da Alice conversou com eles, os instruiu...
E eles pararam com isso, mas sem muita convicção.
Uma das últimas vezes que a gente conversou, eles até diziam assim, poxa, o livro dava um rendimento melhor para a gente e a gente teve que parar para essas coisas bíblicas.
Aí eu acho que fica muito claro que realmente é um livro da pessoa.
Esse é um ótimo exemplo, Alberto, porque, igual eu disse no início, mas eu não pretendo, como pastor da igreja,
Aqui, falando como pastor, no assunto que nós conversamos, como consigo.
Mas eu não pretendo ser dogmático a esse assunto, tendo em vista essas diferenças de opinião.
e falassem, ah, não, se você travar comigo, nós vamos te disciplinar.
Não pretendo fazer isso.
Mas eu concordo exatamente com o que o professor está propondo, que este é um bom ensinamento, é um bom entendimento.
E que seria bem melhor que fosse guardado.
Recentemente, estava conversando com uma pessoa sobre um caso muito semelhante.
De alguém que... Eu acho isso mais doido, porque não são pessoas simples, são pessoas que têm trabalhos que...
De pouco rendimento.
Uma pessoa que trabalhava com um urbe, sabe essa coisa?
Que tem família, que sempre trabalhava com um urbe.
Domingo era um dia ótimo pra trabalhar.
Ganhava muito dinheiro.
E o pastor dessa pessoa disse pra ele, olha, acho que você deve parar pra você poder participar das coisas do clube e tal.
Da igreja, das programações.
Aí ele falou assim, não, mas é o dia que eu mais tenho, assim, confio em você mesmo.
Ele vai cuidar de você.
Eu acho que quando, compreendendo assim, descansamos de fato em Deus, o descanso tem a ver com confiança.
Saber que Ele vai cuidar.
É igual aquela ideia do maná.
Confie que você não precisa de sair no sábado para pegar, porque Ele vai te dar mais.
Confie que o maná que você pegar na sexta-feira, no contextual, você pega então, porque ele não vai acontecer.
No outro dia vai acontecer, mas assim não é.
É uma ideia de confiança.
Deus quer que a gente confie em Salomão.
Você não precisa do trabalho.
Você precisa de mim.
Isso que o Salmo nos ensina.
Deus nos dá o recurso através do trabalho.
Todos precisam do trabalho.
No mandamento de seis dias, trabalhará.
Mas ele nos ensina principalmente a confiar nos negros.
Ele vai sustentar todas as nossas necessidades.
Só dando a minha cara a tapa também, muito antes de eu ir para esse lado reformado, ainda no meu passado arminiano, eu já tinha aprendido, como professor universitário, domingo era um dia ótimo para corrigir prova e preparar a atividade para a semana inteira.
Então, assim, eu passei muito tempo, foram aulas ótimas preparadas, slideshow perfeito, prova corrigida.
Você começava segunda-feira aliviado.
Não tem que corrigir prova de aluno, já respondi todas as mensagens no domingo.
E...
Depois que a gente vai estudando e a gente aprende essas coisas, então eu precisei me reprogramar para fazer as coisas caberem em seis dias.
E eu posso dizer, no meu caso, cabem e ainda sobra um tempo.
Então, domingo, eu não leio mensagens, eu não corrijo mais prova, não preparo aula.
É um dia mesmo de descanso, de envolvimento com o trabalho da igreja.
E eu posso dizer que no meu caso sobra tempo durante a semana para fazer todas as outras coisas direitinho, bem feito, sem problema algum.
Eu vou até afirmar que certamente isso tem benefícios claros para a sua vida, né?
Sua família...
É igual disso no início, quando você tem o caso das crianças, que a gente tem que ensiná-las a descansar.
Deus nos ensina a descansar.
Nós precisamos desse descanso.
Isso é para o nosso direito, para o nosso bem.
As pessoas separando o dia sem trabalhar, vão nos outros seis trabalhar muito melhor.
Até render mais do que ficar se preocupando com todos os dias fazer alguma coisa.
Isso é muito importante.
É didático, não só teologicamente falando, mas naturalmente.
Faz parte da criação das coisas, como nós vimos em Gênesis capítulo 2.
Muito bom comentário.
Mais alguém?
César.
Eu fui descobrir o assunto do dia do Senhor relativamente tarde na minha vida cristã.
Já era oficial da igreja.
Quando eu fui descobrir.
E uma coisa que a gente tem vivenciado ao longo desses anos aí, desses 20 anos de oficialado, é que como é um assunto que dá uma polêmica, igual o pastor Bruno colocou, tem divergências até entre igrejas reformadas, o que a gente vê a maioria da liderança da igreja fazendo?
Ah não, tem muita polêmica.
Vamos continuar fazendo do jeito que a gente está fazendo.
Essa é a posição natural.
Essa é a posição normal.
Tem tanta divergência
eu vou preocupar com isso, não há consenso, eu vou continuar tocando a minha vida.
E esse era o erro, o povo de Israel, o povo do testamento, e continuou sendo o erro da igreja, em sendo tocado pelo Espírito Santo, através da palavra de Deus, de algum assunto, que ainda precisa ser medido, e não tomar essa posição.
Por que eu estou falando isso?
O dia do Senhor é um presente, esse é o óculos que a gente tem que colocar, esse é o entendimento que tem que entrar na cabeça.
Não é caderninho, pode ou não pode, não é uma obrigação, não é um fardo, não é um peso, é um presente, é uma dádiva que a igreja perdeu, que a igreja desconhece, que a igreja não estuda.
Então, o entendimento tem que ser Deus me deu um dia em que eu posso descansar e curtir ele, a sua igreja, as coisas que são iguais.
E as consequências, igual o pastor Bruno já colocou, estão em Isaías e em vários outros textos.
Nós somos abençoados porque nós precisamos do dia do Senhor.
Não é o dia do Senhor que precisa da gente.
Deus fez o sábado para nos abençoar.
Então, sem preocupar.
Isso, pode, não pode, pode.
Depois pergunta pessoalmente.
O negócio é, Senhor, eu quero te obedecer.
Eu sei que o Senhor me deu esse presente.
Me ensina a curtir, me ensina a desfrutá-lo.
Acho que o base, o cerne do dia do Senhor é isso.
Existe um mandamento e ele é um presente, ele não é um fato.
Muito bom.
Eu queria comentar alguma coisa, mas eu vou comentar duas, que o Humberto falou.
que eu acho que nesse caso específico é o mais sério, porque o mandamento não é só para nós como indivíduos, mas para quem está revestido de autoridade.
Então, se ele tem filho e filho servo, e servo no caso é pior, porque ele tem a responsabilidade de fazer com que outros também guardem as questões sobre a sua provisão.
O mandamento fala isso e o capítulo também.
Segundo comentário, na questão do sábado e do domingo,
O pastor Paulo Brasil tem um serpente muito interessante sobre isso, mostrando o Antigo Testamento.
Várias festas que tinham no oitavo dia sacrifício, tinha descanso no oitavo dia, festas de tabernáculos tinham descanso no oitavo dia.
nas premissas também, que Paulo relaciona com a reflexão de Cristo, sacrifício e soterismo eram no oitavo dia, então tinha muita coisa já no Antigo Testamento, que não é uma coisa assim, ah não, só o que tinha aí, vai ser, é domingo agora, mas toda a revelação e toda a progressão, você entende que aquilo já apontava.
A circuncisão também tinha no oitavo dia.
Um bom comentário.
É muito oitavo dia.
Se a gente for esperando ter isso diretamente para a nossa senhora agora, sábado ou domingo, nós não vamos achar.
É uma teologia bíblica que temos que fazer, de fato, e ao meu ver, bíblica mesmo, para chegarmos a esse entendimento.
Irmãos, deu o nosso tempo, vamos orar então, agradecendo por esta aula.
Senhor, nós te agradecemos por este dia especial.
Te agradecemos porque, desde a criação, o Senhor, para o nosso próprio bem, o nosso deleite e a glória do Teu nome, separou o dia e sete para os santificarmos, os separarmos para o descanso, o descanso físico, o descanso de tantas preocupações nossas do dia a dia e, principalmente, o descanso do Senhor.
nos deleitando, especialmente em ti, um dia dedicado para aquilo que é ainda mais excelente.
Levamos a Deus o teu nome e pedimos que possamos ter o convencimento do teu Espírito, Pai.
Sabemos que é só o teu Espírito que pode nos convencer da importância deste mandamento e nos instruir também da melhor maneira como observá-lo.
para a glória do Senhor, para o nosso próprio bem, para a nossa edificação.
Livramos a Deus deste erro, deste pecado, como o Espírito Santo estava alertando, de simplesmente deixarmos esse assunto para lá, de não nos preocuparmos com isso, de não buscarmos aquilo que é excelente e melhor para as nossas vidas.
Darmos a Deus essa graça que pedimos em nome do nosso Senhor Jesus.
Amém.