Queria convidá-los a abrirem suas Bíblias, para nós iniciarmos lendo o texto de 1ª Reis.
Abram lá, fazendo favor.
1ª Reis, capítulo 3, versículo 5 a 9.
Hoje teremos a quarta e última aula, nos preparando aqui para a eleição de presbíteros na igreja.
E a partir do domingo que vem, teremos aulas para nos prepararmos para a eleição de diáconos.
E eu queria começar essa aula lendo esse texto de 1ª Reis, capítulo 3, versículo 5 a 9.
Diz assim a palavra do Senhor.
Em Gibeão apareceu o Senhor a Salomão de noite em sonhos.
Disse-lhe Deus, pede-me o que queres que eu te dê, respondeu Salomão.
De grande benevolência usaste para com teu servo Davi, meu pai, porque ele andou contigo em fidelidade e em justiça e em retidão de coração perante a tua face.
Mantiveste-lhes essa grande benevolência e lhe deste um filho que se assentasse no seu trono, como hoje se vê.
Agora, pois, ó Senhor, meu Deus, tu fizeste reinar teu servo em lugar de Davi, meu pai.
Não passo de uma criança, não sei como conduzir-me.
Teu servo está no meio do teu povo que elegeste, povo grande, tão numeroso que se não pode contar.
Dá, pois, ao teu servo coração compreensivo para julgar a teu povo, para que prudentemente discirne entre o bem e o mal, pois quem poderia julgar a este grande povo?
Vamos orar?
Pai Santo, nós nos colocamos diante do Senhor, reconhecendo a total dependência que temos da tua graça, ó Pai.
em especial nós que somos pastores e presbíteros, reconhecemos como Salomão aqui a nossa incapacidade, nos sentindo muitas vezes como crianças que não sabem se conduzir e que precisam, Deus, de um coração compreensivo, um coração santo, um coração cheio da plenitude do Senhor, para podermos conduzir e pastorear este rebanho que é o Teu rebanho, Pai.
Nós assim pedimos a tua graça sobre a vida dos pastores dessa igreja, mas que também o Senhor abençoe todos os membros que possam, além de serem edificados ao meditarem sobre este assunto, possam também se preparar de forma devida para a eleição que em breve teremos a nossa igreja para presbíteros e para diáconos.
Essa oração que fazemos, ó Deus, em nome de Jesus.
Amém.
Como vocês já devem certamente saber, eu gosto muito das crônicas de Nárnia.
E eu acho que pastores e presbíteros também podem aprender bastante com estes livros.
Lá no final da crônica, o príncipe Caspian, Aslan, o rei, o leão, o grande leão, aparece para restaurar o legítimo reino de Nárnia.
E ao se encontrar com Aslan,
O príncipe Caspian se ajoelha, beija a pata do leão e este então lhe diz o seguinte.
Bem-vindo seja, príncipe.
Sente-se bastante forte para reinar em Nárnia?
Bem, não sei, respondeu Caspian.
Não passo de um garoto.
Muito bem, replicou Aslan.
Se dissesse que tinha certeza, seria prova de que não estava apto a reinar.
Por isso, abaixo de mim, do grande rei, será rei de Nárnia, senhor de Cair para Véu e imperador das Ilhas Solitárias.
Temos estudado nas últimas aulas sobre as qualificações necessárias para um presbítero e também as suas devidas funções.
Acredito que todos que estão acompanhando conseguiram perceber como que este é um ofício de altíssima responsabilidade.
Ao refletir sobre isso, nós que já somos pastores e presbíteros, ficamos constrangidos e refletindo se estamos de fato qualificados para essa obra.
E eu imagino que se algum nome for indicado para concorrer também na eleição, tal pessoa se sentirá assim como o príncipe Cáspia, também como o rei Salomão.
incapaz de desempenhar este ofício.
E eu acho que é bom que seja assim.
Como Aslan disse para Caspian, se dissesse que tinha certeza, seria uma prova que não estava apta.
Porque o fato é que nós não temos condições por nós mesmos para pastorearmos o rebanho do Senhor, liderar a igreja.
Nós precisamos da graça de Deus, sabendo que Ele nos concede sabedoria e força, como concedeu ao rei Salomão.
Então, hoje iremos encerrar os estudos preparatórios para a eleição de presbíteros.
Que Deus possa conceder essa sabedoria, não só a nós, pastores, mas a toda a igreja, para indicar e eleger homens que estejam aptos para, segundo a sabedoria divina, pastorearem o seu rebanho.
E, claro, não custa lembrar que antes desses estudos terem o propósito de ajudar você a avaliar outras pessoas...
Esses estudos têm o objetivo de fazê-lo avaliar a sua própria vida, tendo em vista que praticamente todas as qualificações que estamos percebendo nos presbíteros servem para todos os membros da igreja.
E assim eu queria convidá-los a abrirem novamente suas bíblias lá no texto de 1 Timóteo, capítulo 3, que começamos a estudar nas últimas aulas.
E vamos continuar refletindo sobre as qualificações necessárias que Paulo apresenta para os bispos, presbíteros e pastores nesse texto, bem como as suas funções, como tenho feito aqui, tenho associado as qualificações necessárias com funções, o que os presbíteros devem fazer.
E a última característica que estudamos foi inimigo de contendas, aí no versículo 3.
Então, continuamos hoje com a última qualificação do versículo 3, de 1 Timóteo 3, quando Paulo diz que é necessário que o bispo não seja avarento.
Não avarento.
De forma bem semelhante, o apóstolo Pedro, lá em 1 Pedro, capítulo 5, versículo 2, disse que os presbíteros não podem pastorear por sórdida ganância.
Infelizmente, não são poucos os pastores que usam a religião por ganância, avareza.
Isso é tão comum em nosso meio evangélico que eu confesso aos irmãos que, geralmente, quando alguém me pergunta qual é a minha profissão, eu fico com vergonha de falar que sou pastor.
Eu não tenho vergonha de dizer que sou cristão, mas eu tenho vergonha de falar que sou pastor por saber quão negativa essa figura tem se tornado em tantos lugares.
Ao falar que sou pastor, imagino se a pessoa já fica preocupada se eu vou querer pedir dinheiro para ela ou alguma coisa assim.
Contudo, irmãos, o pastor é colocado à frente do rebanho não para se aproveitar das ovelhas, ganhar com isso, mas para servi-las.
Essa é a função do presbítero.
Como já disse na primeira aula, é possível que nesse aspecto aqui, o trabalho entre o pastor na igreja e o pastor de ovelhas comece a falhar um pouco.
O paralelo não funciona também.
Por quê?
Porque um pastor de ovelhas profissional...
cuida daquelas ovelhas justamente para se aproveitar delas, tosqueando o seu pelo, ou então sacrificando para serviço de alimento.
Mas não é assim na igreja, ou pelo menos não deveria ser.
E agora pensando em presbíteros.
É claro que é mais difícil para um presbítero, que oferece o seu trabalho de forma voluntária, conseguir arrecadar recursos financeiros em cima dos membros.
No entanto, ainda que um presbítero não trabalhe por dinheiro,
facilmente ele pode cair no erro de trabalhar por reconhecimento, por fama, por algum tipo de sucesso na igreja.
Por quê?
Porque o presbítero, naturalmente, será reconhecido, será prestigiado por toda a igreja.
Mas essa não pode ser a sua motivação.
Ele tem que servir por amor a Deus e por amor ao seu povo.
E essa qualificação nos leva a um dever do presbítero.
Ao contrário de avarento,
Ele tem que ser generoso.
Pastores não podem amar o dinheiro.
Presbíteros devem ser os primeiros a ofertarem com generosidade na igreja.
Os presbíteros, diferente de pastores que se dedicam a esse trabalho, às vezes, nos seus trabalhos seculares, podem ganhar muito dinheiro.
E eles também devem sempre contribuir muito com generosidade.
Mais uma vez voltamos àquele texto de Atos, capítulo 20, um texto que lemos em todas as aulas quando Paulo exorta os presbíteros de Éfeso.
E ele termina essas instruções lá em Atos 20, versículo 35, não preciso de abrir, vou ler para vocês, dizendo o seguinte, Tenho-vos mostrado em tudo que trabalhando assim é mister socorrer os necessitados e recordar as palavras do próprio Senhor Jesus.
Mais bem-aventurado é dar
que receber.
Isso se aplica aos presbíteros, Paulo estava dizendo isso a ele.
Ao invés de avarentos, devem ser generosos, doando o seu tempo, seus esforços, seus recursos, seu conforto, sua casa, seu carro, seu dinheiro, doando a sua própria vida para servir a Cristo e sua igreja.
Mas é claro, eles não podem fazer isso
em detrimento ou desprezando o cuidado com a sua própria casa.
Voltando lá em 1 Timóteo 3, note aí nos reciclos 4 e 5 que Paulo continua as qualificações do presbítero dizendo assim, e que governe bem a própria casa, criando os filhos sob disciplina, com todo respeito.
Pois se alguém não sabe governar a própria casa, como cuidará da igreja de Deus?
Geralmente associamos a ideia de governo
com um país, um governante de um país ou de uma cidade, ou mesmo o governo de uma empresa.
Mas Paulo tinha em mente algo diferente quando disse que o presbítero deve governar.
Ele pensa na casa, ele tem que governar bem a sua própria casa.
Infelizmente, a gente perdeu um pouco desse contexto.
Às vezes é um péssimo pai, mas acha que pode ser um bom presidente, um bom governador.
Mas o princípio bíblico é o contrário.
Se ele não consegue governar bem a sua própria casa, como vai governar algo maior?
No caso aqui ele está falando da igreja.
Lembra que lá no Antigo Testamento, os anciãos do povo eram os chefes dos clãs familiares, bem como das tribos de Israel.
E considerando a igreja como uma grande família de irmãos e irmãs, o presbítero é aquele que se torna chefe de uma família ainda maior do que a sua esposa e filhos.
E é por isso que no versículo 5, Paulo parte do menor para o maior.
Se alguém não sabe governar a própria casa, como cuidará da igreja de Deus?
E fazendo uma nota de rodapé aqui, encontramos nesse versículo uma evidência que o ministério pastoral é apenas para homens.
Por quê?
Não que para ser presbítero ou pastor a pessoa precisa necessariamente estar casada.
Eu expliquei isso na penúltima aula, quando o Gibran fez essa pergunta.
Mas a liderança da igreja tem uma associação com a liderança familiar.
Então, veja, se uma mulher não pode ser aquela que governa a sua casa, tampouco pode ser ela aquela que vai governar a igreja de Cristo.
Lembremos-nos de que o presbítero, o ancião, é também um bispo da igreja, ou seja, um supervisor.
E uma das formas de provar se ele está apto a supervisionar ou governar a igreja de Deus é examinando o andamento da sua própria casa, como são as coisas lá.
Infelizmente, não são poucos os pastores que se esforçam muitas vezes em cuidar bem da igreja, mas negligenciam as suas próprias casas.
Existem pastores de presbíteros que, às vezes, são eleitos pela igreja, mas não têm nem a concordância da sua própria esposa ou dos seus filhos.
Não pode ser assim.
Obviamente, Paulo não está dizendo que o presbítero deve governar a sua casa ali como se fosse um senhor tirano, que tem o controle, o domínio de todas as coisas, sempre de acordo com a sua própria vontade.
Ele tem que, sim, servir e liderar, levando em consideração os conselhos da sua esposa, como um auxiliador idôneo.
Mas ele, de fato, ainda assim, tanto na teoria...
como na prática, tem que ser um bom cabeça no seu lar.
Eu digo na teoria e na prática porque pode acontecer, como acontece muitas vezes, de um casal cristão defender, teoricamente, os princípios bíblicos de liderança masculina, submissão feminina, ao mesmo tempo em que a prática na casa é outra.
Se é a esposa que está sempre decidindo as programações da casa, que administra as finanças, que fica tendo que puxar o culto doméstico,
É ela que dirige a disciplina dos filhos, então, tal marido, além de estar falhando em seu papel, não está apto para servir como presbítero na igreja.
E você deve ter notado que um destaque especial nessa qualificação é dado aos filhos, quando Paulo diz que o bispo deve criar os filhos sob disciplina, com todo respeito.
Lá em Tito, capítulo 1, versículo 6, Paulo diz que o presbítero deve ter filhos crentes,
que não são acusados de dissolução, nem são insubordinados.
Então, como entender essa função, esse ponto de ter os filhos sob disciplina?
Será então que todos aqueles que possuem filhos que não são crentes, que são fora da igreja, já devem ser de cara rejeitados para o ministério?
Eu acho que se lermos com atenção esses dois textos, veremos que não é bem isso que Paulo está ensinando aqui,
Perceba que não parece que o foco dele está no filho ser crente, porque não é exigido de nenhum pai que os filhos sejam crentes.
Isso depende de Deus, em última instância.
O ponto de destaque nessa qualificação é a disciplina, é a aplicação correta da disciplina.
Ou seja, o presbítero precisa sim de ser um homem reconhecido por disciplinar, ensinar seus filhos com amor, com temor do Senhor.
Em termos práticos, o problema que Paulo destaca lá em Tito, quando fala de filhos crentes, é de um pai que tem um filho crente, que faz parte da igreja, mas que é acusado de devassidão, de insubordinação.
Um filho, às vezes, que não é tratado da forma devida.
Em outras palavras, Paulo está reprovando aquele pai que fica passando a mão na cabeça dos seus filhos, que não os disciplina de forma devida.
Um exemplo claro disso nas Escrituras que encontramos é o exemplo de Eli.
Lembra lá no livro de 1 Samuel, quando lemos que Deus repreende o sacerdote Eli, por quê?
Porque ele não corrigiu seus filhos, honrando mais os seus filhos impiedosos do que honrando ao Senhor.
Agora, o que ele, como se fosse um bom pai que governasse bem a sua própria casa, deveria fazer?
Abra sua Bíblia, lá em Deuteronômio, capítulo 21.
Eu não vou ler esse texto aqui não, quero que vocês leiam também junto.
Quer dizer, eu vou ler, mas quero que vocês acompanhem, porque esse texto é muito importante, talvez um pouco enfático demais, mas olha o que a Bíblia diz em Deuteronômio 21, versículo 18.
O que um pai deveria fazer com seus filhos insubordinados?
Deuteronômio 21, 18.
Lembrando que estávamos falando aqui sobre Eli, então isso se aplicava a ele.
Se alguém tiver um filho contumaz e rebelde, que não obedece a voz de seu pai e a de sua mãe, e ainda é castigado não lhe dar ouvidos, seu pai e sua mãe o pegarão e o levarão aos anciãos da cidade, à sua porta, e lhes dirão,
Este nosso filho é rebelde e, quanto mais, não dá ouvidos à nossa voz, é dissoluto e beberrão.
Então, todos os homens da sua cidade o apedrejarão até que morra.
Assim, eliminarás o mal do meio de ti.
Todo Israel ouvirá e temerá.
Percebendo?
Um filho, quanto mais, é rebelde, que de nenhuma forma se submete às autoridades e às corretas administrações, deveria ser apedrejado.
O texto está considerando que o pai se esforçou aqui pela correta disciplina, mas mesmo assim o filho continuou rebelde.
E note aqui no texto que são os próprios pais que deveriam levar os filhos para serem mortos pelo povo.
Muito pesado, não é mesmo?
Eu acredito que a pena de morte, em alguns casos, como aconteceu no Antigo Testamento, se relaciona com o nosso contexto hoje, com a disciplina de excomunhão da igreja.
Ou seja, voltando ao que Paulo diz sobre as qualificações.
Se você quiser, volte lá para 1 Timóteo 3.
Eu acho que ele está falando que é necessário que o presbítero seja um homem que se esforça de todas as maneiras possíveis para criar os seus filhos no caminho do Senhor, no temor de Deus e na correta disciplina.
Contudo, caso os filhos cresçam na igreja, mas permaneçam insubmissos e rebeldes, ao invés de defendê-los,
passar a mão na cabeça, o pai deve ser o primeiro, às vezes, a levá-lo para ser disciplinado perante a igreja.
Dessa forma, um bom presbítero prova ser um bom pai, não apenas quando seus filhos são crentes, quando seus filhos são bem comportados.
Até porque isso pode acontecer independente dos pais, não é mesmo?
Mas ele é provado quando seus filhos são devidamente disciplinados.
Claro que com todo amor, com todo o temor de Deus.
Um homem com filhos ímpios, eu acredito que pode sim ser eleito como presbítero, desde que seja ele o primeiro a reconhecer o erro do seu filho, a repreendê-lo e em amor disciplinar.
Perceba assim, irmãos, como que o trabalho de um presbítero exige muita responsabilidade.
Tanto que Paulo continua as qualificações do versículo 6, não sei se você voltou aí, mas ele diz assim, não seja neófito, não pode ser neófito.
A palavra grega para neófito significa literalmente plantado recentemente, ou seja, é como se fosse uma planta bem novinha.
Paulo está dizendo que o presbítero não pode ser um cristão recém-convertido, um novo na fé.
A própria palavra presbítero, que significa ancião, já aponta para essa realidade, que tal pessoa deve ser madura, deve ser experimentada na vida cristã.
Não é fácil estipular exatamente quanto tempo a pessoa precisa ter de convertida para se tornar um presbítero, mas precisa ter tempo suficiente para não ser considerada como novo na fé, um neófito.
E por que o presbítero não pode ser um neófito?
Olha aí, Paulo diz o seguinte...
Para não suceder que se ensoberbeça e incorra na condenação do diabo.
Ou seja, se você quiser matar, acabar com a fé de um novo convertido, sabe o que você faz?
Coloca ele na posição de liderança.
Isso vai acabar com ele.
Nós não sabemos muito, tanto sobre o diabo, sobre os demônios, mas sabemos que Satanás caiu justamente por ter se ensoberbecido contra Deus.
Eu acho que Paulo está dizendo que se uma pessoa que é nova na fé for rapidamente colocada em uma posição de liderança, o que vai acontecer?
Ela facilmente vai se achar maior, melhor do que as outras pessoas, se ensobervecendo.
E é curioso notar como que pessoas novas na fé possuem uma tendência, de forma geral, de serem impulsivas, de serem até arrogantes.
São pessoas muito animadas,
com a verdade do Evangelho, com muita vontade de fazer alguma coisa, mas muitas vezes acabam não tendo sabedoria no lidar com as diversas situações da igreja.
Isso também costuma acontecer quando um crente de igrejas que não são reformadas conhece a fé reformada, o calvinismo, etc., e depois de ler uns livros, já se acha assim, o rei da teologia, falando de vários autores, termos teológicos...
E desprezando aqueles que não conhecem essa boa teologia.
Além disso, a mente de uma pessoa nova na fé, a meu ver, costuma ser muito binária.
É isso ou aquilo, é oito ou oitenta.
Isso é uma falha, porque pastores e presbíteros lidam na igreja com muitos problemas, pecados e situações complexas.
Até mesmo para interpretar a Bíblia, você precisa de ter esse discernimento.
As coisas não são sempre tão simples assim.
É necessário muito discernimento e experiência para conseguir perceber as diferentes nuances, tanto em questões doutrinárias como nas diversas situações em que a igreja enfrenta.
Não pode ser neófito.
De forma que podemos também deduzir do outro lado da moeda que Paulo está ensinando nesse reciclo, eu acho que o pastor e o presbítero devem ser humildes
Veja, ao assumir uma posição de destaque e liderança, ele não pode se ensobervecer, como ele diz.
Ele não pode se gloriar na sua força, no seu intelecto, na sua capacidade, nem em qualquer outra coisa.
Ele precisa reconhecer que toda glória e toda honra pertencem a Deus somente.
E ele também precisa, ao invés de ser soberbo, ser humilde para continuar aprendendo, para entender que ele não sabe de tudo.
que as coisas muitas vezes não são tão simples, que ele precisa de ajuda, que ele precisa de conselhos, que ele também pode estar errado em suas atitudes, em seus aconselhamentos, em seus posicionamentos.
Quando nós temos aqui as conversas com novos membros que estão se achegando, sempre dizemos isso a eles, nós presbíteros, que eles podem e devem nos exortar, devem nos corrigir quando perceberem falhas.
Presbíteros não podem ficar no alto de uma torre de marfim sem que ninguém tenha acesso ali.
É muito importante que eles sejam abertos a ouvirem críticas, ouvirem sugestões.
É claro que o presbítero não pode ser movido apenas por isso, para não cair no erro de querer agradar a todo mundo.
Mas ele tem sim que ser humilde o suficiente para ouvir, para considerar o que todo mundo tem a dizer.
Eu, por exemplo, como pastor da igreja,
Preciso da ajuda dos irmãos também, para puxar minha orelha quando é necessário, para chamar minha atenção.
Os presbíteros, no final de cada ano, também se reúnem comigo para avaliar o trabalho, destacar coisas que precisam ser melhoradas.
Mas veja, irmãos, não é fácil.
Não é fácil ouvir críticas negativas.
É difícil.
Somos soberbos.
Mas isso é fundamental.
E, claro, isso não se aplica apenas ao pastor, que se dedica integralmente ao ministério.
Os presbíteros também precisam ter essa abertura entre eles, com os membros, para serem avaliados.
Um bom presbítero é uma pessoa que está, sim, disposta a ser exortada e corrigida.
Isso significa que, se você procurar alguém para fazer uma consideração a ele, a um presbítero, ainda que você esteja errado, e muitas vezes os membros estão errados mesmo,
Ainda assim, o presbítero não vai desprezar você, não vai ignorá-lo.
Ele vai ouvir, vai considerar com humildade o que você tem a dizer.
Portanto, uma dica prática.
Ao pensar em uma pessoa na eleição para presbítero, considere o seguinte.
Será que eu tenho liberdade, eu teria liberdade de conversar com ele para falar de alguma falha que eu percebi na conduta?
Será que ele estaria disposto a escutar alguma sugestão de minha parte?
Será que se eu falar alguma coisa, ele vai levar para o lado pessoal, vai ficar chateado e bravo comigo?
Se você acha que um candidato a presbiterato não se esforça por ser essa pessoa humilde, ainda que com suas falhas, mas ele não se esforça, disposto a aprender, disposto a ser exortado, talvez seja o caso de não votar nele mesmo.
E, além disso, é necessário perceber a humildade do presbítero, isso é muito importante, no serviço da igreja.
A pessoa que é colocada em uma posição de liderança e destaque deve lembrar que o seu papel é como o de Cristo.
O papel de lavar os pés dos seus discípulos.
Inclusive, deixa eu ler para vocês o que Jesus disse para os seus discípulos após lavar os seus pés.
Isso está lá em João 13, versículo 12.
O texto diz assim.
Depois de lhes ter lavado os pés, tomou as vestes e, voltando à mesa, perguntou-lhes, compreendeis o que vos fiz?
Vós me chamais o Mestre e Senhor, e dizeis bem, porque eu sou.
Ora, se eu, sendo o Senhor e o Mestre, vos lavei os pés, também vós deveis lavar os pés uns dos outros.
Porque eu vos dei o exemplo, para que, como eu vos fiz, façais vós também.
Em verdade, em verdade, vos digo que o servo não é maior do que o seu Senhor, nem o enviado maior do que aquele que o enviou.
Ora, se sabeis essas coisas...
Bem-aventurados sois se as praticardes.
Nós não temos essa necessidade antiga de lavar os pés uns dos outros, mas o princípio permanece.
Acho que foi o presbítero César que me contou certa vez sobre o pastor Joseph Paipa, um pastor amigo dele, que é muito conhecido, que mesmo bem velhinho, sempre chega nos lugares, nas igrejas, muito disposto a servir, arrumar as cadeiras,
Essas coisas.
Um pastor não pode se tornar, nem um presbítero, se tornar uma estrela, muito acima dos meros mortais, que não tem esse contato.
Inclusive, deixa eu contar um caso, está até fora do script aqui, mas que ilustra bem essa realidade de humildade.
Pode até parecer que eu estou contando vantagem aqui, mas não é por causa disso, não.
É para destacar a humildade que eu vi em outro pastor.
Como os irmãos, ou muitos irmãos aqui sabem, eu comecei a fazer um curso de mestrado em teologia.
E, recentemente, eu fiz uma transição para um mestrado mais acadêmico.
E um dos benefícios dessa transição, desse mestrado mais acadêmico, é que quem está fazendo tem um contato maior com o seu orientador, com os professores lá dessa instituição.
A instituição de mestrado chama Andrew Jumper, né?
que é onde nós, pastores presbiterianos, geralmente fazemos mestrado.
E como estou fazendo uma pesquisa na área de teologia histórica, o professor da área, que é o meu orientador, é o pastor Heber Júnior, muitos aí devem conhecer.
E, como sabem, o pastor Heber Júnior deve ser uma pessoa muito requisitada, muito conhecida, todo mundo tem ouvido falar, e ele é o meu orientador, então tenho tido o privilégio de ter algum contato com ele.
Da última vez que eu fui ao Jumper,
Estava tendo uma semana de aulas com outro professor, mas o Weber, pra conversar sobre a minha pesquisa, falou assim, ah, vamos encontrar um dia pra gente almoçar.
Sinal que legal, né?
Tá me chamando pra almoçar.
Aí foi curioso que ele marcou assim, ó, na terça-feira eu vou chegar lá, meio-dia, a gente sai pra almoçar, que é a hora que termina a minha aula.
Aí meio-dia ele chegou lá, tava dentro da sala, e vi que ele tinha passado lá pra fora, só que a aula não tinha acabado ainda.
Aí eu saí, vi que ele tava sentado lá me esperando,
Ela falou assim, ah, minha aula não acabou ainda, mas a gente pode ir.
Ele falou assim, não, fica tranquilo, eu posso esperar aqui você, pode terminar sua aula lá.
Eu achei isso muito legal, porque ele é um doutor, tem várias coisas a fazer, tem vários alunos a orientar, mas ele estava sentado lá e falou assim, não, pode terminar sua aula, que eu te espero aqui para a gente sair e almoçar.
Eu achei isso muito legal, não parece uma pessoa, é uma estrela assim.
Aí eu fiz ele esperar e voltei para a aula, brincadeira.
Deixei a aula para lá e fui almoçar com ele na hora mesmo.
Eu não fiz ele ficar me esperando, não.
Mas o que eu estou querendo mostrar, irmãos, com este exemplo, contando um pouco de vantagem aqui, não sei se vocês pensam dessa maneira, mas assim, um pastor, um presbítero, tem esse risco de querer se achar uma pessoa acima dos outros, mas não pode acontecer isso.
Não existe nenhum serviço na igreja que está abaixo das qualidades de um pastor ou de um presbítero.
esperar uns pelos outros, servir uns aos outros.
Ele tem que ser o primeiro a estar disposto a limpar o chão, a lavar os pratos, arrumar as cadeiras, a tirar o lixo, seja o que for.
A igreja precisa de presbíteros e pastores humildes.
Mas, voltando lá ao texto de 1 Timóteo, Paulo encerra as qualificações dos presbíteros no versículo 7, dizendo assim, pelo contrário, é necessário que ele tenha bom testemunho dos de fora, a fim de não cair no opróbrio
e no laço do diabo perceba que Paulo continua a ideia do versículo anterior mostrando que ao invés de ser um neófito facilmente seduzido pela soberba é necessário que o presbítero tenha um bom testemunho dos de fora uma pessoa nova na fé não teve tempo suficiente para dar um testemunho como cristão e é necessário que o presbítero não só tenha tido tempo suficiente para isso como de fato tenha um bom testemunho dos de fora isso significa que não basta ter um bom testemunho na igreja apenas
É necessário que tal pessoa demonstre piedade no seu trabalho, na sua vizinhança, em todos os lugares em que ele convive.
É claro que no contexto de Paulo era mais fácil perceber isso, que as pessoas viviam mais juntas ali.
Então, se o cara dava calote e tudo mais, todo mundo ficava sabendo.
Mas o princípio permanece.
E, em seguida, irmãos, o texto continua no versículo 8 falando sobre os diáconos.
Voltaremos a isso nas próximas aulas.
Vamos parar por aqui, nesse texto.
E é claro que poderíamos também ir lá para a lista de Tito, que também é uma lista que Paulo fala sobre esse assunto, mas como vocês devem ter percebido, ao longo dos estudos eu já fui puxando o que Paulo diz em Tito, de forma que indiretamente nós estudamos aquele texto também.
Então, tendo ainda um resto de tempo, eu queria ainda aproveitar essas aulas para falar sobre o dever dos membros,
para com os seus presbíteros.
Mas antes de ir para essa terceira parte e concluir a aula, eu gostaria de voltar àquilo que eu disse no início, quando contei a história lá do príncipe Cáspio, nas Cânicas de Nárnia, e falei sobre a necessidade que temos da graça de Deus.
Eu quero enfatizar novamente esse ponto, porque ao final desses estudos aqui, é possível que algum de nós caia no erro de ter uma certeza, de achar que está preparado para assumir o ministério pastoral.
Ou então cai no erro de ter certeza, tem uma convicção que essa pessoa que está sendo indicada ao presbiterato com certeza está preparada para o ofício.
Mas é como Adam disse para o príncipe Caspian, se tivesse certeza, isso seria uma prova de que não está apto.
Porque é muito difícil termos certezas fortes nesse sentido.
Já disse outras vezes aqui, não sei como tem sido para aqueles que já são presbíteros meditar de novo sobre esse assunto.
Mas para mim é sempre muito pesado avaliar a minha própria vida diante dessas qualificações.
Por exemplo, eu falei muito sobre a necessidade de um pastor não ser violento, não ser irascível.
E é bem possível que vários de vocês achem que eu sou uma pessoa calma.
Mas não são poucas as vezes que eu fico muito irado com meus filhos.
Aperto o braço deles, às vezes mesmo sem gritar eles ficam com medo de mim.
Falamos hoje que o pastor precisa ser humilde
Mas constantemente meu coração se enche de soberba por algum estudo, por algo que fez, por alguma capacidade pessoal.
É necessário que o pastor, falamos muito sobre isso, seja um homem de oração.
Mas não é incomum acontecer de eu não ter prazer em orar, assim acabar fazendo a minha devocional muito vazia, seguindo o dia na minha própria força.
Aprendemos que o presbítero tem que ser marido de uma só mulher.
ter os olhos voltados apenas para o seu esposo, mas seria hipocrisia da minha parte de entender que nunca ocorre nenhum desejo impuro no meu coração.
Inclusive, irmãos, assim, eu preciso reconhecer o luto contra o egoísmo, o luto contra a preguiça, falta de domínio próprio, contra o pecado da maledicência e vários outros.
Talvez alguém iria me reprimir por ser tão aberto, mas... Veja...
O que eu quero que os irmãos entendam é que o fato que, de fato, só podemos servir no ministério pastoral, como pastor, no meu caso, como presbíteros, pela graça de Deus.
Não é por merecermos.
Certa vez, uma irmã aqui da igreja, muito misericordiosa, disse que percebe todas essas qualificações aqui que a gente estudou na minha vida.
Eu fico até agradecido com o que ela quer dizer.
Mas, por amor a Deus e por amor a mim, não acho, irmãos, que essas qualificações se encaixam, assim, integramente na minha vida.
E não se encaixam na vida dos demais presbíteros aqui também.
Talvez não conheçam exatamente a vida deles, mas eu tenho certeza disso.
Inclusive, o próprio apóstolo Paulo, que escreveu essas listas de qualificações, disse lá em Romanos, capítulo 7, que o bem que ele quer fazer, ele não faz.
Enquanto o mal, aquele que ele não quer fazer, é este que ele fazia.
Aos coríntios, Paulo também disse que esmorrava o seu próprio corpo para lutar contra o pecado e não ser desqualificado.
Então, se era assim com o apóstolo Paulo, não achem que quando chegar aqui o dia da eleição dos presbíteros, vocês vão ter plena certeza em votar em determinada pessoa, como se alguém aqui, por melhor que seja, estivesse perfeitamente qualificado.
Não é. E assim a pergunta prática que fica para nós é a seguinte, sabendo então dessas falhas, como eu vou votar
em um presbítero.
Veja bem, não estou querendo jogar no lixo tudo o que eu disse aqui nas últimas aulas.
É importante que, após avaliar a si mesmo, você sim faça uma avaliação criteriosa dos homens que serão indicados aqui para a eleição.
É um homem que é marcado pela sua ira, pela falta de hospitalidade, pelo adultério, pelo vício em moralidades, pelo egoísmo, pelo descontrole, não pode ser eleito
como presbítero da igreja, não pode todas essas virtudes levantadas pelo apóstolo Paulo devem ser percebidas sim com nitidez na vida do presbítero não estou voltando atrás nisso que enfatizei tantas vezes mas o ponto que eu quero destacar agora é não ache que qualquer um de nós está perfeitamente qualificado que é somente pela graça de Deus é que podemos lutar contra esses pecados e assim pastorear o rebanho de Cristo lembra do apóstolo Pedro?
Negou o Senhor Jesus três vezes.
Ele abandonou, ele traiu o seu Senhor, o seu Salvador, o seu amigo.
Porém, após a ressurreição, Jesus apareceu a Pedro e perguntou três vezes, Simão, filho de João, tu me amas?
E Pedro, das três vezes, respondeu, Senhor, tu sabes que eu te amo.
E lembra o que Jesus disse a Pedro, após cada uma dessas respostas?
O que Jesus disse?
Apacenta as minhas ovelhas.
Nós somos falhos como Pedro.
É só pela graça de Deus que poderemos amar verdadeiramente a Cristo e assim pastorear o seu rebanho.
Então que ele nos dê essa graça.
Bom, nós já falamos sobre as qualificações, sobre as funções dos presbíteros e agora, como disse, gostaria de concluir os estudos passando rapidamente por esses quatro deveres que a Bíblia ressalta muito.
para os membros em relação aos seus presbíteros.
Então, eu até coloquei os textos ali, se vocês puderem já ir abrindo, nós vamos começar aí com Hebreus, capítulo 13, versículo 17.
Os membros devem obedecer e serem submissos.
Hebreus 13, 17.
O autor dos Hebreus diz assim,
Obedecer aos nossos guias e sede submissos para com eles, pois velam por vossa alma como quem deve prestar contas, para que façam isso com alegria e não gemendo, porque isso não aproveita a vós outros.
Todo cristão precisa fazer parte de uma igreja e de se submeter a uma liderança instituída por Deus.
É por isso que um dos compromissos que as pessoas fazem ao se tornarem membros aqui é de serem submissas à liderança da igreja, enquanto essa permanecer fiel às Escrituras.
Portanto, irmãos, valorizem essa autoridade que foi dada por Deus aos presbíteros e pastores.
Nós lidamos com muitas dificuldades, sofrimentos, dores, pecados na igreja.
Isso não é fácil.
Porém,
pelo menos na minha percepção, o mais difícil não é lidar com essas dificuldades, nem é lidar com um pecado muito grave na igreja.
O mais difícil é lidar com a rebeldia, com a insubmissão, com aquelas pessoas que não querem ouvir, que não querem se submeter, que não querem se arrepender.
Note que o autor aos hebreus associa a submissão dos membros com a alegria no trabalho daqueles que lideram, no trabalho pastoral.
Olha aí, ele diz, para que façam isto, ou seja, para que velem por vossa alma, com alegria e não gemendo.
Ou seja, os presbíteros vão se sentir bem em cuidar das ovelhas, mesmo quando tiverem de tratar situações tristes ou pecados graves, se elas forem submissas.
Mas se forem rebeldes,
Aí os presbíteros vão gemer de dor, de cansaço.
Portanto, meus irmãos, obedecei aos nossos guias e sede submissos para com eles.
Eu sei que talvez por algum motivo você pode ter antipatia, ter dificuldade com algum pastor, presbítero, mas ainda assim você tem que ser submisso.
A autoridade de Deus na vida dele.
Tem uma série que eu gosto muito, chama Band of Brothers,
da Segunda Guerra Mundial, e tem uma cena muito boa quando o Major Winters, da série, cobra a saudação do Capitão Sorbius.
E lembro que aquele capitão, no passado, costumava dizer ele, dizendo o seguinte, nós saudamos a farda, não o homem.
Nós saudamos a farda, não o homem.
Eu acho que isso se aplica, de certa forma, ao nosso contexto.
Porque Deus colocou...
Os presbíteros como autoridade na sua igreja, sobre a sua vida.
E você tem que honrar a farda, essa autoridade.
Não o homem, necessariamente, em si.
E esse dever de honrar nos leva para os demais deveres que eu gostaria de destacar.
E o mais importante deles é o próximo aí, né?
Abram lá, 1 Timóteo, capítulo 5, versículo 17.
Eu sei que estamos tratando sobre presbíteros que não vão ficar ganhando dinheiro da igreja,
Mas eu não poderia perder a oportunidade de falar sobre esse dever aí.
1 Timóteo, capítulo 5, versículo 17.
Abriló diz assim.
Devem ser considerados merecedores de dobrados honorários os presbíteros que presidem bem, com especialidade os que se afadigam na palavra e no ensino.
Pois a Escritura declara, não amordaças o boi quando pisa o trigo, e ainda o trabalhador é digno de seu salário.
Evidentemente, não é sempre necessário que um pastor receba sustento financeiro, porque, tendo condições, ele pode servir gratuitamente caso tenha outras fontes de renda.
Os presbíteros regentes geralmente trabalham dessa forma, têm o seu trabalho e servem voluntariamente aqui.
Contudo, exatamente pelos presbíteros terem outro trabalho, eles não podem ter maior dedicação ao ministério.
E quando consideramos aqueles que se afadigam com total dedicação à palavra e ao ensino, é, irmãos, dever da igreja.
Tentam, óbvio, dar suas possibilidades, mas é dever da igreja sustentá-los, porque eles, de fato, estão trabalhando.
E eles precisam, então, de recursos para o seu próprio sustento e para a sua família.
Infelizmente, é muito difícil para um pastor falar sobre dinheiro, como destacamos no início, tendo em vista quão negativa é a imagem dos pastores em relação a este assunto.
Mas o erro dos pastores por aí, que se aproveitam financeiramente em vários sentidos, ficam se aproveitando das ovelhas, esse erro não pode ser um motivo para cairmos no erro oposto.
O erro de achar que o pastor só pode trabalhar se for voluntário, sem receber nada.
Note que Paulo ensina que a igreja deve considerar pastores merecedores de dobrados honorários.
Não acho que a igreja tem que pagar um salário muito alto para o pastor.
E, evidentemente, isso vai variar da condição de cada pastor, de cada igreja.
Também não estou querendo advogar nenhuma aumenta em meu favor.
Graças a Deus, a nossa igreja aqui já cuida muito bem do pastor e da família.
Mas é importante que todos tenham essa compreensão, muito estabelecida em seus corações.
Dentro da condição da igreja, que você está aqui, que você for um dia, é muito importante que paguem bem ao pastor.
A ponto de que ele não precisa ser tentado com outros serviços menores para complementar a sua renda.
Entendam uma coisa, irmãos?
O trabalho do pastor não acaba nunca.
Quanto mais tempo ele estiver disponível e disposto a trabalhar, mais ele poderá se dedicar ao pastoreio, aos estudos, ao cuidado e às visitas.
Nunca acaba o trabalho.
Sempre tem mais coisa para fazer.
Agora, pesando para o meu lado também,
Precisamos destacar que Paulo fala daqueles que presidem bem e se afadigam no trabalho.
Ou seja, a igreja tem que pagar bem, mas pagar apenas os pastores que são dedicados.
Os pica-fumam têm que ser mandados embora.
E vocês podem exigir, podem cobrar dos seus pastores.
A gente costuma brincar que pastor não trabalha, só trabalha domingo, mas depois vocês devem conhecer.
Perguntem às esposas de pastores por aí como é a realidade no ministério pastoral.
É muito trabalho.
E é natural que seja assim, irmãos, como todo mundo.
Eu não estou querendo aqui falar que eu trabalho mais ou algo nesse sentido.
Todos vocês, a maioria de vocês trabalha bastante, tem que trabalhar.
A vida é difícil mesmo.
Vários pastores até erram, às vezes, por trabalharem mais do que deveriam, como as pessoas também.
Porque é claro que o pastor tem que cuidar da sua esposa, dos seus filhos, cuidar até de si mesmo.
Mas veja, isso não nega o fato de que o pastor tem sim que se afadigar
no trabalho.
Não vai ter tempo para hobbies, para ficar assistindo Netflix, para coisas assim.
De alguma maneira, isso se aplica aos presbíteros também, eu acredito.
E Paulo continua, olha aí, nesse texto de 1 Timóteo, destacando outro dever dos membros em relação aos presbíteros.
Na continuação do versículo 19, ele diz assim, não aceiteis denúncia contra o presbítero, senão exclusivamente sobre o depoimento de duas ou três testemunhas.
Quanto aos que vivem no pecado, repreende-os na presença de todos,
para que também os demais temam.
Então, de forma geral, não devemos aceitar denúncia contra ninguém, independente de quem seja, sem as devidas testemunhas e evidências.
No entanto, eu acho que Paulo faz aqui um destaque especial em relação aos presbíteros, porque como nós estamos à frente da igreja, é mais fácil atirar pedra naqueles que estão à frente.
Portanto, quando alguém vier fofocar com você,
sobre o erro de um pastor, o erro do presbítero, não aceite, não escute.
A não ser com as devidas evidências e com o correto desejo de corrigir da forma devida.
Você não deve escutar.
Porque se de fato o presbítero estiver em pecado, aí sim, da forma devida ele tem que ser repreendido, como Paulo diz aqui, na presença de todos.
Tem que ser disciplinado.
Isso pode gerar problemas na justiça comum, danos morais, mas, enfim, a gente tem que cumprir o que a Bíblia ensina.
E, por fim, vejamos mais um texto que ensina sobre como o membro deve honrar os seus presbíteros.
É o último texto, lá em 1 Tessalonicenses, capítulo 5, versículo 12.
Abra lá, fazendo favor.
1 Tessalonicenses, capítulo 5, versículo 12.
E aí a gente encerra.
Abriram aí, né?
1 Tessalonicenses 5, 12.
Agora vos rogamos, irmãos, que acateis com apreço os que trabalham entre vós e os que vos presidem no Senhor e vos admoestam e que os tenhais com amor, em máxima consideração, por causa do trabalho que realizam.
Vivem em paz uns com os outros.
Brinquei que o segundo ponto era o mais importante, mas óbvio que era uma brincadeira.
Esse sim.
Esse aqui talvez seja o ponto mais importante.
Vocês, irmãos, precisam acatar com apreço e amar os bispos, presbíteros, pastores da igreja.
Presbíteros também vão sofrer com doenças, com luto, com desemprego, com cansaço.
Seus presbíteros também vão cometer muitos pecados.
Eles precisam ser pastoreados com amor.
Então, se esforce dentro do possível para cuidar deles.
Chamo isso para um jantar, para conversar, para tomar um Guaraná lá na nossa casa.
Graças a Deus, da minha parte, eu tenho apenas motivos aqui de gratidão aos irmãos.
Os irmãos têm sido uma bênção na minha vida, na minha família.
Eu acredito que todos os presbíteros aqui na nossa igreja possuem motivos de gratidão também.
Não estou dizendo que a nossa igreja é ruim nisso, mas eu queria incentivá-los a continuarem e se esforçarem cada vez mais por acatarem com amor e apreço em máxima consideração
Presbíteros, veja, eles têm que ser homens fortes.
Homens que sabem lidar bem com as pressões, com as dificuldades, com as adversidades na vida da igreja.
Presbítero tem que ser forte independente se a igreja está cuidando bem dele ou não.
Ele tem que servir ao Senhor Jesus e ser forte.
Sem ficar se desesperando, reclamando, lamentando.
Ah, como está sendo difícil.
Mas ainda assim, são homens fortes.
que precisam de amor, atenção e cuidado.
Lembra?
Até o Senhor Jesus, quando estava lá no jardim de Zé de Sêmen, no momento mais difícil da sua vida, ele queria contar com seus amigos para orarem com ele, para ajudá-lo.
Presbíteros e pastores também precisam ser pastoreados.
E eu não acho que isso tem que acontecer apenas fora da igreja, né?
através de outros pastores.
Às vezes, pastores da igreja não gostam de ser ajudados e pastoreados pelos menos, apenas por pessoas que estão fora.
Acredito que pastores e presbíteros, principalmente, têm que ser pastoreados pelos irmãos da própria igreja.
É onde ele está convivendo.
Todos vocês são chamados a este pastoreio mútuo, amando e cuidando um dos outros, inclusive de nós, pastores, a semelhança do nosso perfeito pastor.
Amém?
11 horas.
Assim está encerrada as aulas para os presbíteros.
Espero que quem conseguiu acompanhar, ou que depois vai escutar lá na internet, esteja preparado para pensar em nome, se for o caso, ou para votar naqueles que estarão sendo reeleitos na nossa igreja.
Mas antes disso, vocês ainda têm dez minutos para perguntarem sobre os presbíteros, que a partir da próxima aula, nosso foco vai ser em relação aos diáconos.
Alguém gostaria de tirar alguma dúvida sobre o que foi falado hoje ou até nas últimas aulas sobre presbíteros e o assunto que a gente estudou aqui?
Alguém?
Gustavo aqui, Marcão.
Aí é o chefe servindo ao seu funcionário.
Isso que é igreja.
Não é não?
Pastor, em uma das aulas anteriores, o senhor passou pelo ponto onde diz que o presbítero deve ser marido de uma só mulher.
Isso.
E assim, a gente entende que mesmo alguém de autoridade na igreja, que venha a cometer um aldutério, se ele se arrepender, a gente recebe ele na igreja, na comunhão, na santa ceia.
Mas como autoridade, o senhor acha que ele pode voltar a esse carro de autoridade?
Considerando apenas essa qualificação, eu até diria que poderia, se uma pessoa se arrependeu e, de fato, hoje é o marido de uma só mulher.
No passado, cometeu adultério, foi um homem de várias mulheres, mas hoje, todo mundo percebe na vida dele que ele é um homem arrependido e que é só de uma mulher.
Então, nesse caso, sim.
Agora, considerando a primeira das qualificações, lembra quando o Paulo fala que ele tem que ser irrepreensível?
Aí eu acho que fica mais difícil, porque um pastor ou um presbítero que cai no adultério, por exemplo, ainda que ele se arrependa, e isso acontece muitas vezes, ainda que ele se volte e seja de novo um marido de uma só mulher, essa característica da irrepreensibilidade, igual eu disse aqui quando estudamos isso, não é que a pessoa não pode errar nunca.
Mas o pastor não pode ser marcado por um erro tão grosseiro, tão forte, como, por exemplo, o pecado adultério.
Eu diria que, no mínimo, ele tem que ficar um bom tempo afastado.
Se depois de muitos anos ele, de fato, mostrar arrependimento e as pessoas perceberem nele essa irrepreensibilidade, aí tudo bem.
Mas eu acho que, entende o que eu quero dizer?
Acho que falharia mais nessa primeira.
Ele deixou de ser uma pessoa apta
por perder essa irrepreensibilidade que eu acho que é o que Paulo está dizendo lá.
Faz sentido?
Beleza.
Depois você pede o Marcos para servir uma água para você.
Mais alguém, irmãos?
Alguma dúvida?
Elvis Presley.
Quando o senhor comentou sobre o versículo 4...
que fala sobre os pais, tendo os filhos em sujeição e tal, governar bem a própria casa, o senhor apontou bem para uma postura do pai em si, do marido.
Mas aí no livro de Tito, parece que ele aponta bem para os filhos, né?
que ele fala que aquele que for irrepreensível, marido de uma mulher, que tenha filhos fiéis, que não possam ser acusados de dissolução, nem são desobedientes.
É isso?
Até quando eu passei por este ponto, eu citei esse texto lá em Tito, na nossa tradução, fala filhos crentes, e que não são acusados de dissolução.
Uma dúvida que muitos têm é
Veja, Paulo está falando que tem que ter filhos crentes.
Aí eu levantei essa questão.
Então, se tem uma pessoa aqui que o filho não é crente, está fora da igreja e tal, então já pode descartar de cara?
Eu quis explicar que eu acho que não necessariamente.
De fato, ele está falando dos filhos.
Os filhos têm que ser crentes que não são acusados.
Eu acho que nesse ponto aí de título, fiéis que não são acusados, ele está te falando de pessoas na igreja, entendeu?
Vamos supor que...
Eu tenho um filho aqui que é conhecido, está sempre brigando, fazendo coisa errada, e todo mundo sabe que eu não faço nada, só fico passando a mão na cabeça dele, entendeu?
Isso é mais perceptível, geralmente, em filhos maiores.
Porque criança, infelizmente, vocês veem meus filhos aí fazendo coisa errada toda hora, né?
A gente tenta corrigir, mas... Quanto mais velho, os pecados vão ficando mais grosseiros,
e carecendo de uma atenção maior dos pais.
Isso acontece também em relação aos filhos pequenos.
Se tem um homem aqui, um pastor, que vê os filhos fazendo tanta coisa errada, e ao invés de disciplinar os filhos, fica achando ruim com quem está chamando a nossa atenção, aí não faz sentido.
Eu acho que é nesse sentido que Paulo está falando, entendeu?
Você percebe na igreja que tem homens ali que têm filhos na igreja,
Só que são acusados, são dissolutos, são impuros, são imorais, e o pai não faz nada.
Por isso que eu citei o caso de Eli.
O caso de Eli é muito claro.
Os filhos dele trabalhavam lá no templo, eram sacerdotes também, faziam tudo errado, e Eli até repreendia de vez em quando, mas, pelo que Deus disse, ele não agia de verdade para repreendê-los da forma devida.
Então, eu acho que é esse o caso.
Mas, por exemplo, vamos supor de um...
um dos meus filhos, Deus me livre disso, mas um dos meus filhos cresce e, por algum motivo, mesmo se esforçando pela graça de Deus, apesar dos meus erros, ele se afasta do caminho do Senhor.
Não quero ser mais crente, não quero mais ir à igreja e tudo mais.
Isso necessariamente me impossibilita de ser um presbítero, um pastor?
Eu não acho que é o caso, entendeu?
Às vezes, um presbítero pode provar muito mais esse papel aí quando o filho é em submisso, porque ele vai ser o primeiro a falar para a igreja, ó, preciso de ajuda.
Meu filho não está... Eu estou tentando, de todas as maneiras, ensinar no caminho do Senhor.
Ele está sendo rebelde.
Olha, ele é membro aqui da igreja.
Eu estou trazendo esse caso aqui para que ele seja disciplinado.
Para que vocês orem por ele.
Então, se um pai faz isso, eu acho que ele está provando governar bem a sua própria casa.
Ainda que o seu filho não seja crente, entendeu?
Porque os nossos filhos podem ser crentes independente de nós, inclusive.
Isso não pode ser o parâmetro, né?
Ah, é crente ou não é crente?
Entende?
Ainda que, de forma geral, isso aconteça.
Graças a Deus...
Pela graça de Deus, se você ensinar no caminho do Senhor, muitas vezes vai acontecer dos filhos crescerem.
Mas não é... É uma regra sem exceções.
Está respondido?
Então, beleza.
Mais alguém, Michel?
Bruno, e se depois que for eleito, o presbítero ficar soberbo e arrogante, o que faz?
É...
No caso dos presbíteros, os pastores também vão medir, mas existe um processo formal para isso.
Não é à toa que nós estamos fazendo aqui a eleição justamente porque o mandato de cinco anos de três presbíteros está se encerrando.
Ou seja, no passado, a igreja fez a avaliação e falou assim, esses homens aí estão aptos.
Agora a igreja vai ter que confirmar isso novamente.
Então vamos supor que nesses cinco anos...
Um dos presbíteros aí virou uma pessoa muito arrogante, que não quer saber de ninguém, que não quer conversar com ninguém, orgulhoso e tudo mais.
Aí é a oportunidade para a igreja falar assim, não, esse cara aí não pode ser mais.
A igreja não vota no nome dele, porque ele está sendo reexaminado.
E aí ele não vai exercer esse ofício mais.
Um dos objetivos, eu acho, da nossa Constituição, de colocar esse prazo de cinco anos, é justamente para confirmar se o presbítero continua exercendo bem as suas funções.
No caso do pastor, o presbítero docente, que é o meu caso, no nosso sistema presbiteriano isso é um pouco mais complexo, porque nós fazemos, nós pastores fazemos parte do presbitério, então o presbitério tem que avaliar e tudo mais.
Só que, de alguma forma, isso pode ser feito também na eleição de pastores.
Então, da última vez eu fui eleito por três anos.
Então, depois vocês vão ter que fazer uma eleição.
Acho que ano que vem vai ter que ter eleição para pastor aqui da igreja.
Vocês vão ter que avaliar.
Se eu estiver virando esse pastor aí muito orgulhoso e tudo mais, vocês podem votar contra aí.
Tranquilo.
Que é uma forma de vocês falarem assim, não, esse pastor aqui não está...
Aí, se ele vai continuar sendo pastor ou não, aí tem que avaliar isso no presbitério.
Aí pode levar uma denúncia.
Não, pastor aqui, olha o que ele está fazendo.
Aí o presbitério avalia e, se for o caso, tira ele do ministério pastoral.
Faz sentido?
Não pode empichar o pastor?
Pode empichar.
Pode, sim, caçar o mandato.
Tanto do pastor como do presbítero.
Foi até bom você falar disso, porque eu dei uma resposta parcial aqui para o Michel.
Eu dei a resposta mais fácil, no sentido assim, seguindo os trâmites formais da igreja, o processo mais fácil de você tirar uma pessoa seria isso, através da eleição.
Agora vamos supor, o presbítero ou o pastor foi eleito esse ano, e ano que vem ele está, sei lá, adulterando, fazendo um tanto de coisa errada e tudo mais.
Tem como tirar ele?
Tem como.
Através do processo disciplinar, entendeu?
Aí tem que...
ser feita uma denúncia, olha, esse presbítero, esse pastor aqui está cometendo esse e esse erro, já conversei com ele, não se arrepende, não muda.
Aí esse caso tem que ser levado ao conselho, presbitério que for, e aí verificando que essa pessoa de fato está em pecado e não se arrepende, aí ela é disciplinada, não só deixando de ser presbítero e pastor, como disciplinado como qualquer membro da igreja pode ser disciplinado, afastado da comunhão, excluído da igreja, se for o caso.
Então, pastores não são acima da disciplina enquanto estão no tempo de mandato dele, não.
É possível, sim, se um pastor tiver uma falta grave, ser tirado.
Agora, o problema é que, às vezes, um pastor é muito bom, ou um presbítero é muito bom, ele claramente está exercendo as funções ali, mas, com o tempo, ele vai piorando.
Não é que ele cometeu uma falta grave, mas é que você percebe assim, ah, ele não está sendo muito bom presbítero mais.
Aí eu acho que o normal não é através da disciplina.
O normal é através desse processo de eleição mesmo.
Entende o que eu quero dizer?
Não faz sentido você tirar se não for uma falha grave.
Por isso que eu acho que esse processo é importante.
E é difícil, porque a gente tem que... A gente se coloca aqui de forma vulnerável.
Querendo ou não, os pastores aqui, presbíteros e diáconos, estão sendo avaliados pela igreja.
Dessa vez eu estou fora, mas... Dessa vez ou outra eu vou ter que voltar nisso.
Tranquilo, irmãos?
Deu o nosso tempo aí?
Alguém tem alguma pergunta que não pode deixar para depois?
Estou brincando.
Ainda que possa deixar para depois, mas que queira fazer?
Não?
Então vamos encerrar com uma oração.
Pedir o nosso irmão aqui presbítero, Lucas de Bram.
Senhor nosso amado Deus, bendizemos o teu nome.
Por mais uma vez, sermos confrontados com a tua palavra e
Recebermos, Deus, como igreja a responsabilidade de, diante da tua lei, da tua palavra, da orientação do Senhor e tendo também o Espírito Santo como hábito nos nossos corações, nos prepararmos, meditarmos e considerarmos todas essas coisas para a eleição que teremos de oficiais na nossa igreja.
Capacite, Deus, a cada um de nós.
Prepara aqueles teus servos que haverão de concorrer, aqueles a quem o Senhor haverá de empossar e eleger para servir essa igreja.
Que tudo seja feito com o temor do Senhor, que tudo seja feito com alegria, não como que gemendo Deus ao prestarmos
contas diante do Senhor de tudo quanto temos feito aqui como igreja, como povo teu e que assim nossa igreja seja encontrada pelo Senhor como uma igreja de despenseiros fiéis te bendizemos mais uma vez Deus e pedimos que o Senhor continue nos capacitando a todos, cada um de nós Deus, cada parte da nossa igreja cada momento que nós vivemos aqui
para servirmos melhor ao Senhor, para expandirmos o Teu reino conforme a vontade do Senhor e assim sermos instrumentos nas Tuas mãos.
Te louvamos mais uma vez por essa aula, te louvamos pelo dia do Senhor, pedimos que nos prepare também para virmos mais tarde ao culto, celebrar esse dia,
Mais uma festa, Deus, que nós, como povo do Senhor, temos de nos reunirmos para glorificar o teu nome, para aprender da tua palavra, para cultuá-lo e exaltá-lo.
Bendizemos e te louvamos e oramos em nome de Jesus.
Amém.
Beleza, pessoal.
Bom domingo aí para vocês.
Boa impasse e até mais tarde.
Obrigado.
Música Música
Obrigado.
Obrigado.