Hoje demos uma pausa nos estudos de 2 Samuel e dos livros da Bíblia para tratarmos sobre este assunto específico, como eu disse no grupo da igreja essa semana,
e também é algo bem perceptível, a nossa igreja tem crescido bastante.
Isso é uma bênção, mas é também um desafio para todos nós.
Essa semana até, em um grupo de casais, a Bruna, cadê a Bruna?
A Bruna do Renan estava comentando que, estava dizendo que ela teve um sonho,
que estavam chegando tantas pessoas na igreja peregrinos, e que eu, como pastor, tinha decidido parar de correr atrás dessas pessoas, já que o meu salário não compensava correr atrás de novas pessoas.
Foi o que ela sonhou.
Aí até disse a ela, que estava comentando antes com a Clara, que quando uma empresa de algum produto está tendo uma demanda muito maior do que a produção, naturalmente o que acontece?
eles, doutor e pós-doutor em economia, o que acontece?
Eles aumentam o preço do produto.
Por isso, por exemplo, que frutas fora de época são mais caras.
E isso é bom, porque acaba...
filtrando quem realmente quer comprar aquela fruta.
Muitas pessoas, por exemplo, topam comprar um morango quando está R$ 2 ou R$ 3, mas quando está R$ 8, só quem quer muito morango e que tem dinheiro para isso também, para comprar.
Portanto, se seguíssemos essa lógica do trabalho do Humberto lá, se a igreja fosse uma empresa, a gente podia aumentar o dízimo, já que ela está crescendo, passar a cobrar uns 15, uns 20%.
E aí, dessa forma, a igreja daria uma desacelerada e viriam para cá somente as pessoas que querem, realmente querem.
Mas, enfim, claro que tudo isso é uma brincadeira, né?
Nós não vendemos nenhum produto e nós também não vamos cobrar nada das pessoas.
E é por isso que não adianta ter essas ideias.
Precisamos, continuamos com essa bênção, mas com um desafio para todos nós, de vermos a igreja crescendo.
E o que fazer então?
Pensando em um médio e longo prazo, acho que como igreja temos dois principais motivos de oração.
Um deles, como foi falado na reunião de oração, é a compra de um lote e a construção de uma igreja um pouco maior, porque aí poderíamos ter um pouco mais de comodidade e aceitar outras pessoas aqui na igreja.
Mas o outro motivo de oração é pela plantação de novas igrejas.
Uma das coisas que nós temos muito bem estabelecida no conselho, de forma unânime,
é que não temos o desejo de nos tornarmos aqui uma igreja muito grande, com mais de 200, 250 membros.
Eu imagino que, se isso acontecer, e quando acontecer, de nossa igreja estiver chegando perto de uns 200 membros,
Hoje nós temos cerca de 150 contando com as crianças.
Então, quando estiver chegando nesse número aí, nós teremos que, entre aspas, expulsar um grupo de membros, de diáconos, de presbíteros, para plantarem uma nova igreja.
Às vezes até eu mesmo animo de ir para a congregação e vocês depois chamam um pastor melhor para ficar aqui na peregrina.
Mas como disse, isso é médio e longo prazo.
Nós devemos orar por isso.
Mas a minha preocupação e grande preocupação, algo que eu tenho orado bastante hoje, é outra.
Tenho pedido muito a Deus que dê sabedoria para a nossa igreja.
para que a igreja consiga receber bem essas novas pessoas que estão se achegando.
Porque não é tão fácil crescer de forma bíblica, saudável, se a igreja é um corpo, então lembre-se do corpo de alguns adolescentes quando estão crescendo, que crescem assim muito rápido, meio desengonçados, com tamanhos muito desproporcionais de alguns membros em relação aos outros, né?
E não é ideal que a igreja cresça dessa maneira.
E é por isso que precisamos da graça de Deus, de sabedoria, para que a igreja cresça de forma saudável, sem perder as suas verdadeiras marcas, sem perder as suas virtudes.
E foi pensando nisso que eu decidi dar essa aula hoje, para que, então, baseados na palavra de Deus, possamos aprender como crescer de forma saudável,
e bíblica, se de fato for o propósito de Deus que a igreja de peregrinos continue crescendo.
Esse é o objetivo.
Vamos fazer uma oração?
Não orei no início, vamos orar, pedir para Deus nos abençoar?
Pai Santo, te agradecemos por esse dia, mais uma vez, por essa aula, pela bênção que o Senhor nos tem dado nessa igreja e pedimos que
Nos abençoes nessa aula para que possamos, diante da tua palavra, aprendermos sobre a igreja, sobre a comunhão, sobre a unidade.
Em nome de Jesus, amém.
Quero convidá-los para iniciar, como coloquei ali no título, abrirem suas bíblias lá em Atos capítulo 2.
Atos capítulo 2, versículos 42 a 47.
Meu objetivo não é expor esses versículos, até porque não estudei eles profundamente,
Mas meu objetivo hoje é bem prático.
Eu quero destacar aqui alguns princípios evidentes nesse texto que vamos ler e também contando vez ou outra com outros textos bíblicos para apresentar alguns princípios aos irmãos.
Atos capítulo 2, a partir do versículo 42, diz assim a palavra de Deus.
"...e perseveravam na doutrina dos apóstolos e na comunhão, no partir do pão e nas orações."
Em cada alma havia temor e muitos prodígios e sinais eram feitos por intermédio dos apóstolos.
Todos os que creram estavam juntos e tinham tudo em comum.
Vendiam as suas propriedades e bens, distribuindo o produto entre todos, à medida que alguém tinha necessidade.
Diariamente perseveravam unânimos no templo, partiam pão de casa em casa e tomavam as suas refeições com alegria e singeleza de coração, louvando a Deus e contando com a simpatia de todo o povo.
Enquanto isso, acrescentava-lhes o Senhor dia a dia os que iam sendo salvos.
A primeira coisa que gostaria de destacar, isso aí no final do versículo, no último versículo que lemos, versículo 47.
Enquanto isso, acrescentava-lhes o Senhor dia a dia os que iam sendo salvos.
Então, se a nossa igreja está crescendo com os que estão sendo salvos, ou até mesmo com aqueles que estão sendo transferidos de outras igrejas, o fato é
é que Deus é o Senhor da igreja.
É Ele que faz a igreja crescer.
Tem uma frase muito famosa de Martinho Lutero, quando estava explicando sobre o seu papel durante a reforma protestante.
Não sei se vocês já ouviram.
Lutero disse assim, Eu me opus às indulgências e aos papistas, mas nunca pela força.
Eu simplesmente ensinei, preguei e traduzi a palavra de Deus.
Fora isso, não fiz nada.
E enquanto eu dormia e bebia cerveja de Wittenberg com meus amigos, Filipe e Emsdorf, a palavra fez tudo.
A palavra fez tudo.
Veja, por causa do seu ministério, Lutério havia se transformado em uma figura muito popular, tanto entre seus inimigos como entre aqueles que o amavam.
Mas o fato é que o nome de Lutero estava em todos os lugares.
Ele era conhecido, talvez como foi conhecido aqui, pastor Billy Graham, o mundo inteiro, só que, no caso dele, um pastor mais reformado.
Podemos aqui fazer um anacronismo.
E, de fato, Lutero foi um instrumento muito eficaz nas mãos de Deus, responsável por trazer à tona uma reforma muito importante na vida da igreja.
E o que Lutero fez?
Ele pregou, ele traduziu a palavra, mas fora isso, dormiu, bebeu cerveja com seus amigos e a palavra fez tudo, é o que ele diz, a palavra fez tudo.
O que eu estou querendo dizer é que o crescimento e a saúde da igreja não dependem do poder de homens.
de estratégias humanas, mas depende do poder de Deus pelo seu espírito, através da sua palavra.
Portanto, se a nossa igreja tem crescido e em alguma medida temos nos esforçado em sermos fiéis, isso é obra de Deus, não uma obra nossa.
E podemos tirar algumas aplicações disso.
Uma delas é que não precisamos ficar aqui inventando moda.
Não precisamos pensar em maneiras elaboradas para o crescimento e a saúde da igreja.
Precisamos apenas da palavra de Deus, do poder do Senhor.
E outra importantíssima aplicação é que, por causa disso, nós não temos qualquer motivo para nos vangloriar.
É como eu coloquei no quadro.
A glória, no ponto de número dois, a glória é de Deus.
Portanto, não faz qualquer sentido nos compararmos aqui com outras igrejas, no sentido de nos acharmos melhores.
Porque se existem coisas boas em nosso meio, e acredito que existem muitas coisas aqui, isso é obra de Deus.
A glória pertence a Ele somente.
Tudo que tem de ruim nessa igreja, aí você pode colocar na nossa conta.
Mas aquilo que é bom e louvável, coloque na conta de Deus, do poder do Senhor.
Se somos uma igreja acolhedora, em alguma medida, glória a Deus.
Se cultivamos a unidade, glória a Deus.
Se somos uma igreja que zela pela pregação, pelos sacramentos, pela disciplina, glória a Deus.
Se o pastor, quando não está contando historinhas ou falando de filmes, prega fielmente a palavra, glória a Deus por isso.
Se os presbíteros pastoreiam a igreja, glória a Deus.
Se os diáconos servem bem às mesas dos necessitados, a glória é de Deus.
O poder é dele também.
Agora, isso não significa que vamos simplesmente nos assentar e observar Deus agindo.
Por um lado, é um fato que Deus não precisa de nós.
Deus poderia usar até pedras para cumprir os seus planos, mas Ele nos ama e Ele nos dá o privilégio de participarmos dessa sua glória, do seu poder.
E através do Espírito Santo, Deus nos capacita a servi-lo, a cumprir os seus propósitos.
Inclusive, pela sequência do texto que nós acabamos de ler em Atos, você vai perceber que
Que a comunhão da igreja é um instrumento usado por Deus para salvar as pessoas.
É a comunhão que leva a essa conclusão final que acrescentava-lhe novas pessoas, Deus acrescentava novas pessoas à igreja.
Até coloquei esse terceiro ponto aqui no quadro.
Acho que você pegou a ideia, né?
Aqui nós temos um esboço da aula, para ajudá-la e acompanhando os pontos pelos quais eu vou passar.
Mas veja bem, essencialmente, a obra de salvação é a obra do Espírito Santo no coração de uma pessoa.
Mas o Espírito não atua de uma forma independente.
Por exemplo, o Espírito usa da razão com argumentos levantados por crentes para levar uma pessoa a crer no Evangelho.
O Espírito usa das nossas emoções também.
E o que eu estou querendo mostrar agora é que o Espírito usa da comunhão, da alegria da igreja em estar unida.
para salvar outras pessoas.
Na prática, o que eu estou querendo dizer é o seguinte, os seus vizinhos, os seus colegas de trabalho e as outras pessoas devem olhar para o que nós temos aqui na igreja, a comunhão, a unidade, o amor e dizer, é isso o que eu quero para a minha vida.
Claro que não basta querer isso, não tem como fazer parte da igreja sem antes se arrepender dos seus pecados e crer no Evangelho.
E nem fazemos parte da igreja apenas por causa da união da igreja.
Ainda assim, creio que a união da igreja é um dos meios que Deus utiliza para salvar pessoas.
Portanto, se queremos que a igreja peregrinos cresça de maneira saudável, fiel, devemos confiar no poder de Deus, na glória dEle, ao mesmo tempo em que nos esforçamos para sermos instrumentos afiados nas mãos do Senhor.
Dessa forma, um dos principais objetivos dessa aula é mostrar que o crescimento da nossa igreja, como coloquei ali na segunda parte, é um desafio não para o pastor, simplesmente, nem para os presbíteros e diáconos da igreja.
Este é um desafio para toda a igreja, para todos vocês.
Domingo passado a gente ficou meio assustado com tanta gente que tinha no culto, mas isso, irmãos, é um desafio para toda a igreja.
E dessa forma, você vai perceber que um objetivo secundário e meu pessoal de dar essa aula é de meio que tirar um pouco aqui o meu corpo fora.
Falar que não é um desafio para o pastor.
Em outras palavras, o que eu estou querendo fazer é justificar a minha incapacidade
de acompanhar mais de perto todos os irmãos da igreja, até de fazer isso como eu conseguia fazer quando a igreja tinha 50 pessoas apenas.
É claro que não é porque eu não quero isso, e nem é porque eu não ganho dinheiro suficiente, como a Bruna sonhou lá.
É assim porque eu não consigo simplesmente acompanhar 150 pessoas da mesma maneira que eu acompanhava 50 pessoas.
Por um lado, a gente pode dizer que isso é ruim?
É ruim.
Eu mesmo lembro aqui com um pouco de nostalgia dos tempos da nossa congregação.
É o primeiro churrasco que a gente fez na igreja e cabia todo mundo lá na casa do seu Joaquim.
Mas, por outro lado, irmãos, prestem atenção nisso aqui.
O fato de eu não conseguir acompanhar todo mundo de tão perto pode ser uma bênção para a igreja.
Como assim?
Veja, uma das piores coisas que eu como pastor poderia fazer por vocês é deixar a igreja, em alguma medida, dependente do meu trabalho, dependente do meu acompanhamento.
Porque por mais importante que seja o trabalho do pastor, a igreja tem que seguir firme, independente de um pastor específico.
Se dependesse da minha capacidade, como a Vitória sugeriu outro dia, então eu tinha que colocar uma placa ali na frente, com a minha foto assim de terno, igreja, peregrinos, ministério do apóstolo Bruno.
Tinha que ser assim.
Aí ia depender de mim.
Mas não é. Mas não é assim.
Por exemplo, eu falei anteriormente que, falando sobre a congregação, que talvez eu até animaria de ir para plantar uma nova igreja,
E, apesar disso não ser o usual do pastor, entre aspas, titular, sair da igreja para plantar outra, veja, temos que enxergar isso com naturalidade.
Eu estou aqui fazendo apenas conjecturas, não estou dizendo que isso vai acontecer.
Mas estou citando como exemplo para mostrar que a igreja não depende do trabalho de um pastor específico.
Tudo bem chamar outro pastor para assumir o meu lugar, até mesmo por outros motivos.
Pense se eu cometer um grave deslize, pecado, e me tornar assim incapacitado de continuar no ministério, precisar deixar o ministério pastoral.
Eu espero que isso nunca aconteça, eu oro por isso.
Mas esse tipo de coisa acontece na igreja.
O que nós vamos fazer?
A igreja tem que seguir firme.
Além disso, o próprio conselho pode decidir por algum motivo mudar de pastor.
Enfim, acho que vocês pegaram essa ideia.
Pode até ser que eu esteja explicando isso aqui à toa.
Talvez você esteja pensando assim, é óbvio que a gente não precisa do Bruno, deve ter um tanto de pastor melhor do que ele lá fora.
Se vocês estiverem pensando isso, vocês estão certos.
Mas depois de me delongar nesse assunto, eu quero, obviamente, pensando no meu trabalho, dizer que isso não justifica uma preguiça da minha parte, um desleixo,
Eu preciso sim, como pastor, de trabalhar pela obra da igreja, estou me esforçando por isso, mas a saúde da igreja não depende do trabalho do pastor, nem mesmo propriamente do trabalho dos pastores, porque a igreja crescendo não é, como coloco no segundo ponto ali, um desafio para a liderança, simplesmente, não apenas para a liderança da igreja.
Veja, os presbíteros são pastores muito importantes na vida da igreja.
Nas aulas que tivemos, nos preparando para a eleição de presbíteros, fizemos questão de ressaltar que o trabalho daqueles que nós chamamos de presbíteros é o mesmo trabalho do pastor.
Presbíteros são pastores.
A diferença é que eles não podem se dedicar integralmente, porque não recebem da igreja como eu recebo para sustentar a sua casa, precisam de trabalhar, esse é um trabalho secular.
Até estava pensando, domingo passado, que os presbíteros mais velhos, tipo Humberto, César, já estão passando a hora de aposentar do trabalho secular, receber a boa aposentadoria, e se dedicar ao ministério da igreja.
Fica a dica aí, viu, para os mais velhos.
De toda forma, o que eu quero ressaltar é que os membros da igreja, os membros antigos, os membros novos, devem contar com o trabalho dos presbíteros.
Nenhum de vocês aqui precisa do meu aconselhamento pastoral, da minha visita.
Nós temos aqui seis pastores nessa igreja.
Então se aproveitem disso, como eu sei que muitos de vocês já fazem.
E todo esse tempo, falando sobre o trabalho dos pastores e dos presbíteros, é para realçar o ponto principal dessa aula, como eu coloquei no quadro ali.
crescimento da igreja não é um desafio apenas para o pastor e liderança, mas é um desafio para toda a igreja e com isso não estou querendo puxar a orelha de ninguém aqui como se a igreja fosse ruim, como se a nossa igreja fosse ruim nisso eu percebo até com muita alegria o esforço de vários irmãos em se envolver, em receber novas pessoas, mas o que eu quero aqui é incentivar e ensinar para que façam ainda mais isso
Porque todos vocês, todos vocês, são responsáveis pelo pastoreio da igreja.
Como assim?
Como que os membros são responsáveis pelo pastoreio da igreja?
Deixa eu explicar.
com um exemplo do que acontece aqui na igreja.
Nas conversas que nós temos com novos membros, o presbítero Éder sempre cita o texto de Hebreus, capítulo 10, versículo 25.
Não deixei de congregar-vos, como é costume de alguns.
Mas ele não cita esse texto apenas para falar sobre a importância dos membros frequentarem a igreja.
O Éder sempre dá o destaque no que o versículo continua dizendo.
Deve saber da escola.
Assim, façamos admoestações e tanto mais quanto vedes que o dia se aproxima.
Façamos admoestações.
Ou seja, estar na igreja, frequentar a igreja, ter comunhão na igreja, segundo o autor Os Hebreus, tem um objetivo, que é a admoestação, a exortação mútua
E aqui, na Carta aos Hebreus, nesse texto, a Bíblia não está falando apenas para os pastores.
E é por isso que o Éder, inclusive, sempre deixa muito claro para os novos membros que eles têm todo o direito, até o dever, de admoestar os próprios pastores, admoestar, chamar a atenção dos presbíteros.
Agora, se um membro pode chamar a atenção do pastor e do presbítero, é claro que ele pode exortar outros irmãos e membros da igreja também.
Veja, os pastores têm a obrigação de fazer o discipulado, de acompanhar aqueles que estão se achegando.
Mas nada impede que outros membros da igreja ajudem nesse discipulado.
Não há nada de mal em você chamar uma pessoa que está chegando na sua casa para estudar com ela a Bíblia, conversar sobre a vida na igreja, sobre a vida com Deus, sobre doutrinas.
Não há nada de mal nisso, muito pelo contrário.
É uma atitude boa, louvável.
Se alguém se interessa por ajudar nisso, ficarei muito feliz em dar direcionamentos.
Veja, nem todos na igreja são vocacionados por Deus para ensinar publicamente, formalmente.
Mas todos são chamados em alguma medida a ensinar uns aos outros.
Se você é um membro mais antigo, certamente tem muito a ensinar aqueles que estão se achegando.
Isso não é papel apenas dos pastores da igreja.
Qual a conclusão de tudo isso que eu estou dizendo?
Mais uma vez, a igreja está crescendo?
Está.
Mas é papel de todos, da igreja, pastorear uns aos outros, se aconselhar e se exortar mutuamente.
Teve até uma outra pessoa que veio falar comigo ontem, essa semana, que queria muito ouvir essa aula, que eu falei lá no grupo da igreja, né?
E eu disse que a aula não seria nada demais.
Mas isso aqui, queridos, é muito importante.
Se de toda a aula vocês absorverem apenas essa ideia, que a igreja crescendo é um desafio para todos nós, não apenas para o pastor e para a liderança.
Se você absorver isso, creio que a aula terá sido muito proveitosa e muito edificante.
Mas e na prática?
como devemos nos envolver com toda a igreja, com novos membros.
Eu quero gastar o restante da aula nessa parte final do quadro, discutindo como, na prática, podemos fazer isso.
A igreja, lá em Atos, capítulo 2, no texto que lemos, também estava crescendo muito.
Podemos aprender com eles.
Então, como já tem tempo que lemos o texto, eu queria convidá-lo a abrir novamente no mesmo texto que nós já lemos.
Vamos lê-lo todo novamente, para aprendermos na prática agora com estes nossos irmãos do passado.
Atos capítulo 2, versículo 42, vou ler novamente.
E perseveravam na doutrina dos apóstolos e na comunhão, no partir do pão e nas orações.
Em cada alma havia temor e muitos prodígios e sinais eram feitos por intermédio dos apóstolos.
Todos os que creram estavam juntos e tinham tudo em comum.
Vendiam as suas propriedades e bens, distribuindo o produto entre todos à medida que alguém tinha necessidade.
Diariamente perseveravam unânimes no templo, partiam pão de casa em casa e tomavam as suas refeições com alegria e singeleza de coração, louvando a Deus e contando com a simpatia de todo o povo.
Enquanto isso...
acrescentava-lhes o Senhor dia a dia, os que iam sendo salvos.
Se você acompanhar ali, verá que o primeiro ponto que eu queria destacar é que a igreja é mais do que o culto.
Se você olhar no versículo 42, encontrará algumas coisas que acontecem durante o culto que nós prestamos a Deus.
O ensino da doutrina dos apóstolos, o partir do pão, as orações.
É claro que essas coisas podem acontecer fora do culto também, mas o fato é que o culto
A Deus, o culto solene é importantíssimo para a vida e para a comunhão da igreja.
Cantarmos juntos aqui, orarmos, ceiarmos, meditarmos juntos na palavra de Deus, são atitudes fundamentais para a saúde da igreja.
No entanto...
Por mais importante que seja o culto solene, a igreja é mais do que isso.
Outro dia eu estava lá na casa do Marcos da Vida Paula, conversando exatamente sobre a importância do culto.
E uma pergunta que nós levantamos foi a seguinte, por que é tão importante?
Por que é tão importante reunir com nossos irmãos para cantarmos lá ali músicas já pré-selecionadas, para seguir a oração de uma pessoa
para comer um pedacinho de pão, para ouvir um pastor falando 40, 50 minutos e depois ir embora, sem falar com ninguém, sem se relacionar com as pessoas?
Será que isso, simplesmente sentar aí, isso é ser igreja?
Será que uma conversa aberta entre irmãos, sobre a palavra de Deus, sobre a vontade de Deus, em uma mesa de refeição, será que isso não é muito melhor do que o que nós fazemos aqui domingo?
Será que a igreja não deveria focar mais nesse tipo de comunhão do que em uma reunião formal como é a reunião do culto?
Eu acho que esse questionamento é importante porque tem sido levantado por muitos cristãos e por muitas igrejas.
Não quero defender isso e nem vou aqui hoje explorar a importância do culto público formal, pelo menos não quero fazer isso hoje, porque acredito que todos aqui, pelo menos a maioria, consegue ver nas Escrituras, de forma muito clara, a importância de nos reunirmos aqui em culto, como fazemos domingo após domingo.
Mas o meu ponto é destacar que este questionamento é muito relevante, não para diminuir, não quero de forma alguma diminuir a importância do culto solene,
Mas eu quero ressaltar que a vida da igreja não se resume a ir ao culto.
Pense aqui numa pessoa que vai todos os domingos à igreja, de manhã, de noite, participa com atenção, anota tudo, mas acabando o culto, ela vai embora.
Ela não conversa com ninguém e continua toda a sua semana no seu trabalho, com a sua família, sem se relacionar com os irmãos da igreja.
Será que essa pessoa realmente faz parte da igreja?
Quando eu leio esse texto de Atos, fica difícil de pensar que uma pessoa assim se encaixaria, realmente está em comunhão com a igreja de Cristo.
Olha aí no versículo 44, é dito que todos os que creram estavam juntos.
E olha o versículo 46.
Diariamente perseveravam unânimos no templo, partiam pão de casa em casa e tomavam suas refeições com alegria e singeleza de coração.
Talvez a primeira coisa que venha à sua mente ao ler esse versículo é a seguinte pergunta.
Será que esse pessoal não trabalhava, não?
Todo dia no templo?
Parece que o contexto aqui era outro.
Certamente é inviável para muitos de nós vivermos assim, nos encontrando todo dia na igreja.
E
E deixa eu fazer um comentário teológico, vamos dizer assim.
Nem tudo que a igreja permitia fazer em Atos, nesse contexto aqui, era bom, era louvável.
Eles permaneceram em Jerusalém porque estava ótimo lá.
Mas o propósito de Deus, desde o início, era que eles saíssem para a Judéia, Samaria e até os confins da terra.
Então, como eles estavam demorando muito em fazer isso, ficando só em Jerusalém, Deus mandou perseguição para espalhar a galera e espalhar o Evangelho.
Mas, de toda forma, mudando aqui o que tem que ser mudado, o fato é que nós devemos ter este mesmo anseio aqui de vivermos juntos, em comunidade, com os nossos irmãos.
Como fazer isso?
Vamos pensar aqui primeiro no domingo.
Como fazer isso no dia do Senhor?
Costuma explicar aqui na igreja que nós não temos programações oficiais durante a semana.
Programações da igreja são no domingo, porque o dia do Senhor é separado para isso.
Nós até temos alguns encontros semanais, mas o compromisso dos membros é com o domingo.
E, por exemplo, um dos motivos de fazermos assim é porque não esperamos que um pai de família, que sai de casa cedinho e chega em casa à noite, que ele pegue sua família e vá para a igreja, porque nos parece muito mais proveitoso que ele fique com a sua família, faça o culto doméstico com eles e aproveite o tempo ali.
Agora, isso não pode ser motivo para que os membros da igreja, as famílias, fiquem completamente distantes uns dos outros.
No domingo, você pode, você deve descansar em Deus através dessa convivência, da comunhão com os irmãos.
Portanto, valorize os almoços aqui na igreja.
Estou dizendo que você precisa vir sempre com esse programa, para participar às vezes, se possível.
Valorize aquelas conversas após o culto.
Eu sei que muitos já fazem isso, né?
Segundo a opinião dos diáconos, acho que os membros valorizam até demais essas conversas, né?
Não vão embora nunca.
Mas você pode chamar a pessoa para ir à sua casa também.
O meu ponto aqui é, use do dia do Senhor para se deleitar na comunhão com os seus irmãos.
Mas além disso, eu quero que nós nos lembremos aqui daquilo que aprendemos com a aula do presbítero César sobre o domingo.
para que aproveitemos esses instantes juntos com conversas edificantes.
Conversas edificantes.
Porque, infelizmente, gastamos muito tempo com trivialidades, jogando conversa fora.
É porque, de vez em quando, eu cito um filme ou alguma coisa assim, que isso é o assunto principal para você conversar.
Não é o ponto central.
E veja, eu não estou propondo aqui que após o culto,
Você deva sentar ali num canto com seus amigos, abrir a Bíblia e ficar lendo.
Não é isso.
Mas se esforce para puxar conversas edificantes.
Tanto sobre a vida das pessoas, sobre as suas lutas, sobre as suas alegrias, como sobre teologia também.
Pode aproveitar até para criticar o sermão do pastor, se você quiser, fique à vontade.
Use do dia do Senhor para descansar e se deleitar em conversas edificantes com seus irmãos, se esforce por isso.
Vou contar uma coisa para os jovens aqui.
Presta atenção, né?
Presta atenção nessa, você vai gostar, gostava?
Quando eu era um pouco mais jovem, antes de me casar,
Houve um tempo que me lembro claramente em que passei a me preocupar com isso, em conversar sobre coisas mais edificantes, sobre a Bíblia.
Eu não lembro exatamente como, mas lembro de ficar incomodado, às vezes, por ter tantos amigos na igreja, tantos amigos na igreja, e conversar tão pouco sobre a vida cristã, tão pouco sobre as Escrituras.
E aí, pensando nisso...
Sabe quem que eu descobri que tinha o mesmo interesse que eu, Gustavo?
A Clara.
É evidente que não era só ela que tinha interesse em conversar sobre vida cristã, sobre a Bíblia, mas é um fato, estava até comentando isso com ela hoje, é um fato que nos tornamos muito amigos porque conversávamos sobre a Bíblia, sobre teologia, sobre igreja, sobre coisas relacionadas.
Então fica a dica aí, viu?
Às vezes você não sabe o que conversar com uma menina, você não sabe o que conversar com um rapaz,
A Bíblia está aí, conversa sobre a Bíblia.
E isso, irmãos, não diz respeito ao domingo apenas, eu estava falando domingo, mas nós temos aqui programações que não são oficiais durante a semana, mas que são, sim, muito proveitosas para aqueles que podem participar.
Temos o grupo das mulheres, o clube do livro, o grupo dos jovens, os grupos de casais, vários outros encontros que são ótimos.
A gente não faz isso toda semana, até porque sabemos da dificuldade de manter uma rotina nisso.
E veja, eu não estou querendo com isso constranger ninguém aqui.
Como eu sempre enfatizo, o seu compromisso como membro é o domingo.
Se é muito difícil para você se reunir durante a semana, isso não é um limitador completo.
Mas, se você não participa de nada, e se você tem a disponibilidade, pelo menos considere melhor essa opção.
E não precisa de ser um desses grupos da igreja, porque você pode por si mesmo se encontrar e se relacionar com outros irmãos.
O nosso objetivo aqui na igreja, da liderança do conselho, não é ficar organizando um milhão de atividades sociais e passeios, porque se fizermos isso, a gente vai deixar de lado as nossas prioridades.
Mas é muito bom que você e a sua família se importem em se envolver com os irmãos.
Por exemplo,
Você faz o culto familiar lá com a sua família, na sua casa.
Espero que assim o faça.
Por que não separar um dia na semana, ou um a cada 15 dias, ou uma vez no mês, para chamar outra família daquela igreja, uma família diferente, para comer com você, para fazer o culto doméstico com você?
E podem ser outras coisas também.
As mães, são muitas aqui, podem se encontrar, como eu sei que algumas fazem.
Fiquei muito feliz, um dia que a Clara comentou comigo,
que teve uma mãe que perguntou lá no grupo das mulheres se alguém topava encontrar algum dia para os filhos brincarem juntos.
Isso é ótimo.
Façam isso porque eu acho que isso faz parte da vida da igreja.
Não precisa encontrar por um estudo bíblico apenas, ou uma coisa assim, para ter esse tipo de comunhão.
Tem um pessoal, por exemplo, aqui na igreja que quer começar...
um clube de literatura, para ler romances, para ler coisas assim, isso é excelente.
A Rosana, outro dia, estava comentando que chamou uma galera para um bar de jogos de tabuleiro, não sei se foram ainda, mas isso é muito bom.
O Marcos até estava comentando essa semana de a gente iniciar uma confraria com alguns homens.
Não vou falar do que é confraria não para não escandalizar o pessoal, mas estou dando esse exemplo, irmãos, porque eu acredito que isso faz parte da vida da igreja.
É claro, pense comigo aqui, é claro que pessoas que não conhecem a Cristo, que não são cristãs, saem juntos também, fazem churrasco, jogam jogos de tabuleiro.
Não tem nada de propriamente cristão nisso.
Mas, por outro lado, eu creio que isso tem, sim, tudo a ver com o cristianismo.
Porque todas as bênçãos, todas as alegrias dessa vida pertencem ao Senhor Jesus.
São Dele.
E nós glorificamos o nome Dele com essas coisas também.
Não é à toa que o apóstolo Paulo diz lá aos corintios, quer comais, quer bebais ou façais qualquer outra coisa, façais tudo para a glória de Deus, fazeis tudo para a glória de Deus.
É por isso que, por exemplo, quando fazemos aquele acampamento da igreja, nos encontramos no sábado, a gente ora em gratidão ao Senhor por aquele dia, por aquele momento, mas a gente não tem um momento de culto lá, como se para reunir a igreja, toda vez que a igreja tem que reunir, tem que ter um culto.
Por que a gente faz isso?
Porque a curtição, entre aspas, que eu disse aqui semana passada, vocês ficaram me zoando, a curtição ali do acampamento, jogar bola,
conversar, comer um churrasco, isso também glorifica o nome de Deus.
Isso é bom.
E ao se relacionar com outros irmãos da igreja, o que vai acontecer?
Ainda que seja através desses eventos, entre aspas, não religiosos, você vai criar laços de amizade, laços de amor com seus irmãos.
Lembrando, claro, daquilo que eu disse anteriormente sobre conversas edificantes.
Nós não precisamos abrir a Bíblia lá no acampamento, por exemplo, para conversarmos sobre a Bíblia.
É sempre bom conversar informalmente sobre aquilo que diz diretamente a respeito de Deus, a respeito da nossa vida com Deus.
E além disso, muito importante, os laços de amizade que criarmos através destes eventos, assim,
podem ser um instrumento para atravessar as barreiras dos relacionamentos, entrarmos na vida íntima de cada pessoa.
É evidente que você não vai se abrir com qualquer pessoa, mas precisamos ter boas amizades.
que tenham acesso aos nossos anseios, os anseios do nosso coração, que tenham acesso às nossas dificuldades, no casamento, na vida, no trabalho.
Como precisamos de amigos, irmãos?
Precisamos, verdadeiros amigos.
Agora, como coloquei ali no ponto de número 8, isso exige esforço, sacrifício da nossa parte.
Para muitas pessoas...
Pode parecer assim ser mais natural, ser expansivo, ter um relacionamento mais amplo, ser amigo das pessoas, ter facilidade com amizades.
E talvez alguns de vocês até achem que isso é fácil para mim, mas nem é tão fácil assim.
Depois você pergunta para minha mãe como eu era criança, como eu era uma criança muito amigável.
Conhece a Catarina aí, a alegria dela toda em conhecer novas pessoas.
Eu era pior, eu acho.
Mas, de toda forma, o que eu quero mostrar é que sempre é necessário um esforço da nossa parte.
Não vai ser simplesmente uma coisa natural.
Ah, de repente sou amigo de todo mundo.
Não é assim que funciona.
Envolve esforço, sacrifício para criarmos bons relacionamentos.
Quanto mais para criarmos amizades íntimas.
Todo bom relacionamento leva tempo para se fortalecer.
Exige muita abnegação, muito esforço.
É assim no seu casamento, não é?
É assim com amizades também.
Sempre se esforce por separar tempo para fazer amigos aqui na igreja, ou então para fortalecer os laços de amizade que você já tem com alguns amigos.
A sua família é muito importante, mas a gente não pode ficar muito limitado a isso.
Se esforce por fazer amigos na igreja, chame pessoas na sua casa, seja gente boa com elas, se interesse pela vida delas, ao invés de ficar falando só sobre a sua própria vida.
Se preocupe, ajude quanto essas pessoas se precisarem, se esforce, se sacrifique.
Ame de forma abnegada os irmãos da sua igreja, porque através desse amor sacrificial e abnegado, você vai criar laços profundos de amizade.
Era assim a amizade entre Davi e Jônatas.
E uma das coisas que o texto de Atos, que nós lemos, diz no versículo 44,
é que eles tinham tudo em comum, tudo em comum.
Não porque era um sistema comunista organizado pelos apóstolos, mas é porque o pessoal amava sacrificialmente um ao outro e abria mão dos seus próprios bens em favor dos seus irmãos.
Nós falamos bastante sobre isso quando demos a aula sobre os diáconos.
A igreja é chamada para viver uma vida em comum.
A dificuldade do outro tem que ser a sua dificuldade também.
É o que o apóstolo Paulo ensina lá em Romanos capítulo 12, versículo 15.
Alegrai-vos com os que se alegram e chorai com os que choram.
Inclusive, esse ponto tem que servir aqui como um apelo.
em favor da reunião de oração.
É uma excelente oportunidade de conhecermos as alegrias e as tristezas dos irmãos, quando são colocados como motivo de oração e orarmos por eles.
E caminhando para a conclusão, nosso tempo está dando, quero voltar ao ponto inicial dessa aula.
Nossa igreja está crescendo bastante.
Às vezes a gente fica assustado à noite aqui, na hora do culto.
E claro, meu querido, que você não tem como ter um relacionamento próximo com todos.
Mas de alguma forma, se queremos ser uma igreja fiel, saudável, todos da igreja, todos os membros têm que estar envolvidos.
E é por isso que eu acho que é nosso papel dar uma atenção especial com aqueles que estão se achegando.
Esse não é o papel do pastor propriamente.
Eu até me esforço por isso, né?
Quando acaba o culto, eu tento sair aqui pela tangente para não deixar nenhum visitante ir embora sem eu cumprimentar.
Mas não sou só eu que devo me preocupar com isso.
E essa é uma das aplicações mais importantes aqui da aula.
O fato da igreja estar crescendo é um desafio para todos vocês.
É muito mais fácil, é muito mais cômodo continuar encontrando e conversando com aqueles que já são seus amigos.
Mas faça um desafio, meu irmão, diante de Deus, de se relacionar com novos irmãos da igreja, pessoas que você não conhece,
Eu sei que depende de quem está chegando também de se esforçar.
Às vezes a pessoa vai embora e não tem como.
Mas faça a sua parte.
No final do culto, procure conversar com quem você não conhece.
Pegue o contato.
Chame para sair juntos.
Chame-se para se encontrar com outros irmãos da igreja.
Conhecer novas amizades, isso fortalece.
Se esforce por isso.
Toda vez que alguém é recebido como membro aqui na igreja, eu falo.
Se você nunca chamou o fulano,
para tomar um chá na sua casa, para tomar um café ou alguma coisa mais forte, chame ele.
Independente do que for, a hospitalidade é fonte, irmãos, de grande bênção.
Estou até pensando em falar no próximo domingo só sobre a hospitalidade, mas eu não me decidi ainda, depois vocês podem falar o que acham.
Mas o meu ponto é, dentro do possível, se for possível, seja hospitaleiro, chame pessoas na sua casa, tenha comunhão com seus irmãos, até mesmo com pessoas diferentes.
Devemos aprender a viver assim.
A nossa igreja, é muito evidente, está repleta aqui de famílias um pouco mais jovens com filhos pequenos.
Muitas pessoas vêm até por verem isso na igreja.
Mas isso não pode definir a igreja, isso não pode ser, entre aspas, o perfil da nossa igreja.
Porque pessoas solteiras, pessoas casadas com filhos mais velhos, pessoas casadas que não conseguem ter filhos, viúvas, idosos, todos...
Devem estar unidos aqui em uma grande família.
Inclusive, às vezes você não vai poder receber pessoas em sua casa, ser hospitaleiro por vários motivos, mas existem outras maneiras de se relacionar.
Encontrando em outros locais, mandando mensagens, ligando.
Tem gente aqui na igreja até que fica trocando cartas.
Várias maneiras de você se relacionar com irmãos.
O ponto que eu gostaria de destacar é,
Não podemos aqui criar um clube da igreja peregrina, de pessoas que são parecidas, que pensam tudo igual.
A igreja peregrina é a assembleia daqueles que estão unidos pelos laços do amor em Cristo.
É isso que deve definir a nossa unidade e a nossa comunhão.
E é com isso que eu gostaria de concluir.
Se você puder, abra sua Bíblia lá em João capítulo 17.
João capítulo 17.
Comecei atrasado, vou atrasar uns cinco minutinhos aí.
João 17 é um capítulo bem famoso, porque registra aquela chamada oração sacerdotal de Jesus.
É uma grande, uma bela oração que Cristo fez por todos aqueles que fazem parte da igreja.
Nós não vamos ler todo o capítulo, mas quero chamar a sua atenção aí a partir do versículo 19.
João 17, 19.
Jesus então estava orando pelos seus discípulos e dizendo assim, e a favor deles, eu me santifico a mim mesmo, para que eles também sejam santificados na verdade.
Não rogo somente por estes, mas também por aqueles que vierem a crer em mim, por intermédio da sua palavra.
a fim de que todos sejam um.
E como és Tu, ó Pai, em mim e eu em Ti, também sejam eles em nós, para que o mundo creia que Tu me enviaste.
O ponto principal que eu quero ressaltar é o motivo de oração aí, da oração de Jesus, no versículo 21, olhe novamente.
Versículo 21, ele pede para que Deus santifique todos os crentes com qual objetivo?
A fim de que todos sejam um.
Jesus está orando pela unidade da igreja, mas em seguida, ele diz algo que parece até inacreditar.
A fim de que todos sejam um, e como és tu, ó Pai, em mim, e eu em ti.
sejam também eles em nós.
Vocês não acham isso aqui muito incrível?
Jesus está associando a unidade da igreja com a unidade eterna da própria divindade, da trindade, da união que ele tem com o Pai mediante o Espírito Santo.
E é mais do que isso.
Não é simplesmente que os membros da igreja estão unidos, assim como Cristo e o Pai estão unidos através do Espírito.
Jesus diz assim, também sejam eles em nós, em nós.
Ao nos unirmos com Cristo, nos tornamos então parte de algo muito, muito mais grandioso do que podemos imaginar.
Porque nos tomamos parte da união eterna, da própria trindade.
Porque estamos unidos ao Filho.
E isso tem que fazer toda a diferença na forma como você se relaciona com o seu irmão.
No Clube do Livro, estamos lendo um livro do C.S.
Lewis chamado O Peso de Glória, e refletindo sobre o sentido da glória nos crentes do porvir, C.S.
Lewis diz mais ou menos assim, você já parou para pensar que aquele crente, aquele irmão, que hoje nem parece muito interessante para você, vai se tornar alguém tão glorioso, que se você visse hoje, seria tentado adorá-lo, dobrar os seus joelhos,
Pensar na atitude, pensar na plenitude de salvação dos nossos irmãos em Cristo, de como eles serão nos céus, certamente vai mudar a maneira de tratá-los aqui na Terra.
Mas é claro que a gente não precisa de pensar apenas na eternidade futura.
Porque, meus irmãos, Jesus já entregou a sua vida para salvar essas pessoas, para unir estes membros a Deus e
E ao corpo, e à igreja, e a você.
Já parou para pensar nisso?
Que Jesus entregou a sua vida por aquele irmão que você não se preocupa de nem saber qual é o nome dele.
Que Jesus se humilhou no lugar dele.
Que Jesus viveu uma vida de obediência no lugar dele.
Que Jesus sofreu um inferno no lugar dele.
E que Jesus o trouxe para dentro da unidade perfeita da divindade de quem Deus é.
Então, se Jesus ama a tal ponto o seu irmão em Cristo, eu espero sinceramente que isso lhe constranja, mas não só constranja, isso lhe anime a tratar com mais atenção, com mais amor os irmãos da nossa igreja.
Esse é o grande desafio que tenho para vocês, meus irmãos, que Deus nos abençoe.
Vamos passar para alguns momentos de perguntas aqui?
Comecei cinco minutos atrasado.
Atrasei cinco minutos do momento de perguntas.
E se as crianças deixarem, a gente passa mais cinco minutos depois também.
Alguém tem alguma pergunta?
O Albert aqui.
Perguntas?
A gente sempre separa um tempinho aqui para perguntas.
Pode falar.
Fala aí.
Um monte de perguntas?
Uma só, está bom?
Uma só.
É um tema muito legal.
Eu tenho aprendido bastante hoje sobre isso.
Mas uma das coisas que é mais curioso que você disse, e talvez mais difícil, seria como ademoestar mutuamente alguém?
Como fazer isso de maneira que a pessoa não se sinta ofendida, que você não cause uma raiz de amargura, que você não cause uma divisão na igreja?
Como fazer isso?
Uma excelente pergunta.
Estamos partindo do pressuposto que isso é um fato, né?
Igual o Éder sempre cita, aquele texto de Hebreus, isso é um dever de todos os irmãos.
Então, nós temos que fazer isso.
A pergunta do Albert, então, é como administrar, exortar, chamar a atenção dos outros?
Nós temos que aprender com exemplos.
É isso, né?
Como fazer?
Para não causar problemas na igreja, né?
É...
Ah, entendi.
Pô, assim, o cara, nem é que pastor da igreja está chamando a minha atenção, né?
O cara acabou de chegar na igreja e está me chamando a atenção?
Até disse aqui, né, que nós falamos no conselho que os membros podem chamar a atenção dos pastores.
Até usei isso para falar assim, se eles podem admonestar os pastores, obviamente eles podem admonestar outros membros também.
Mas como fazer isso, Helbert?
Tentando ser bem sucinto aqui, eu creio que isso acontece através de relacionamentos.
Pode acontecer, e em alguns casos vai acontecer, de um irmão chegar para você do nada, sem puxar a sua orelha, chamar a sua atenção para alguma coisa, e se fizer, obviamente tem que fazer com amor, com humildade, não apontando um dedo, sem se esquecer dos seus próprios erros, fazer como o Senhor Jesus ensina, quando vamos julgar a atitude de outras pessoas, de tirar primeiro a trave do nosso olho, para depois pensar no cisco do irmão.
Devemos fazer isso.
Mas, eu acredito que isso acontece através de relacionamentos.
Porque, se você se relacionar com as pessoas, chamar na sua casa, conviver juntos, você vai criar essa liberdade para entrar na intimidade dela e falar.
Porque, às vezes, eu concordo que, assim, você vê uma pessoa que você nunca conversou com ela fazendo uma coisa errada.
Talvez seja meio sem noção, sei lá, e exortá-la.
Nem acho que é necessariamente o que a Bíblia está falando para você fazer, não, né?
Viu uma coisa errada, tem que ir lá, que eu sou um juiz aqui.
Não é isso.
Mas se você é amigo daquela pessoa, se você tem proximidade com ela, vai ser muito mais fácil, não é mesmo?
De chamar a atenção dela, de exortar.
Então, eu acho que a exortação mútua, a administração, vai ser mais uma consequência de uma amizade genuína, de um relacionamento.
Por isso que o que eu tenho incentivado aqui é para que nós criemos esses relacionamentos.
Fortalecemos essas amizades, esse contato, que aí vai ficar mais fácil.
E, claro, quando fizer...
A administração fazer com todo o espírito de mansidão, de cuidado, de amor.
A Bíblia tem vários textos falando sobre isso aí, explicando.
Mas, em resumo, seria isso.
Acho que antes de administrar, se esforce por se aproximar das pessoas.
Ainda que você tenha que aturar, às vezes, algumas coisas chatas que o pessoal faz, fica amigo e depois você chama a atenção do cara.
Respondeu?
Respondeu?
Mais alguém?
Perguntas?
José, qual que é o seu sobrenome, Zé?
Fi?
Zé Fi?
José Filho?
Pinheiro?
Pinheiro.
Fala aí, José.
Pastor.
A Igreja Episcopaliana no Brasil, ela tem na sua Constituição que as sociedades internas ajudam a Igreja em tudo que o senhor falou, em muitas coisas.
Qual é o posicionamento da Igreja em relação às sociedades internas?
Oficialmente, se não estou enganado, a nossa Igreja nunca conversou oficialmente sobre isso.
No conselho, a gente não tem nenhuma posição.
Tem ou não vai ter, etc.
Eu sei que as mulheres aqui da Igreja são doidas para fazer uma safra, não é, mãe?
O sonho delas é criar uma safra aqui na igreja.
A Sheila aqui falou que queria ser a presidente da safra.
Cheirando a brincadeira, José, de fato, o nosso manual presteriano...
Incentiva muito as sociedades internas exatamente com esse objetivo que nós falamos aqui.
E eu, pelo menos, por exemplo, cresci na primeira igreja.
E sociedades internas sempre foram boas nesse sentido para mim.
Me envolvia ali com as pessoas e tal.
A nossa igreja, quando começou, nem fazia sentido pensar nisso.
Até porque era uma igreja muito pequena, né?
Eu acho que o perigo das sociedades internas é de, às vezes, nós segmentarmos a igreja.
Em que sentido?
Nós temos um grupo de jovens, um grupo de crianças, um grupo de casais, entendeu?
Sendo que a igreja, eu acho que ela tem que funcionar mais como uma família.
Então, por isso que eu acho que relacionamentos entre famílias e membros, de uma forma geral, é mais proveitoso.
Mas isso não impede, viu, Zé, de...
de nós fazermos, de nós criarmos grupos assim, de convívio entre jovens, entre casais, entre crianças até.
A dificuldade que eu tenho particular, falando de forma particular, com a sociedade interna, é a burocracia.
E, às vezes, tipo assim, o Éder aqui foi, muitos anos, presidente da mocidade lá da primeira igreja, e a gente, teve uma época, vou contar um babado para vocês aqui, tá, gente?
Teve uma época que o Eder era presidente de uma cidade e eu era vice-presidente.
A Eder ficava me enchendo a paciência para ser mais animada nas programações e sei lá o quê.
Eu falava assim, não, Eder, para que esse tanto de atividade e tal?
Mas hoje acho que ele mudou de ideia.
Porque, às vezes, por ter uma organização com umas regras assim, a gente fica numa forçação de barra, sabe?
Você faz uma programação porque tem que fazer a programação e vai duas pessoas, ninguém está a fim de ir.
na reunião plenária da mocidade.
Quem vai domingo sair de casa para ir em uma reunião plenária da mocidade?
A gente tem que fazer aqui na igreja, já é meio chato, da mocidade, da OCP.
Então, isso aqui é uma dificuldade minha, pessoal, no sentido prático.
A ideia é muito boa.
O que às vezes desanima é a burocracia, de ter que ter um presidente, uma diretoria e tal.
As próprias mulheres fazem aqui vários encontros de mulheres, não precisa de SAF para isso.
Então, não estou querendo desfazer a...
O nosso manual, não.
Mas, é isso.
Não vou falar mais não, deixa pra lá.
Mas você entendeu?
Então, mas oficialmente a gente não tem nenhuma posição não, tá?
Tô falando pelos cotovelos aqui, só da minha cabeça.
Oi, Eder, vai falar?
Se defende aí, né?
Uma palavra em defesa aqui, ó.
Mas sobre esse assunto, o que eu tenho a dizer é que o pastor tinha razão, viu?
Hoje eu reconheço.
Mas o ponto que eu queria colocar, só pegando carona na pergunta do Elbit, realmente é uma dificuldade a questão da exortação mútua, de quem exorta, mas principalmente de quem recebe a exortação.
Eu acho que esse é um ponto que todos nós devemos trabalhar, de sermos exortáveis, exortáveis.
E é uma coisa difícil de ser chamada a atenção, né?
A gente é chamada a atenção, o primeiro sentimento que a gente tem é de se sentir ofendido.
Mas eu me lembro sempre, o pastor pregou aqui o Sermão da Montanha, o Sermão do Monte, que a primeira coisa que Jesus fala sobre a característica do crente é que ele tem que ser humilde de espírito.
Ele tem que reconhecer que ele não vale nada, que ele é digno do inferno, ou seja, que a
E a palavra de Deus nos fala que os nossos melhores atos são como trapos de imundícia.
Então, eu creio que isso tem que ser uma coisa que nós devemos buscar diariamente, porque ao entender que a gente é ruim, que os nossos atos são ruins, a gente se torna muito mais fácil de ser exortado.
E não se sentir ofendido quando alguém se aproxima de nós.
Então, devemos trabalhar tanto essa intimidade para poder exortar, mas também de saber receber exortação, porque quem sou eu para achar que não posso ser exortado, né?
É isso aí.
Se você quiser me exortar, tem que seguir essa palavra do Éder.
Não é só porque eu sou pastor ou porque ele é presbítero, ou porque você é quem você é. Devemos ser humildes nessa muito boa colocação, Éder.
Acho que é isso.
Tem Matheus?
Só porque é o Matheus, meu querido diácono.
Fala aí.
Acho que esse tema veio bem acalhar com nós que somos diáconos.
Às vezes...
o ofício da diaconia está muito relacionado à assistência mesmo, à prestação dos necessitados, assistência aos necessitados.
Mas eu acho que nós também podemos nos esforçar cada vez mais nesse sentido de hospitalidade.
Então, até reforçar perante a igreja que,
uma das atribuições nossas, é de toda a igreja, mas principalmente dos diáconos, é proativamente nos oferecermos para ir na casa de alguém e também proativamente convidar pessoas para ir à nossa casa, ainda que nós não tenhamos relacionamento íntimo com todos os membros.
E nós iremos nos esforçar para que tenhamos.
Mas, para além disso, nós também podemos ser ponte entre...
Um irmão e outro.
Às vezes, numa visita, a gente, ah, alguém precisa de uma ajuda, uma assessoria de contabilidade?
Nós podemos falar assim, olha, tem um irmão lá na igreja que você não conhece, o Marcos, ele é um contador.
Ah, eu preciso trocar o móvel da minha casa aqui, eu não consigo fazer o orçamento, nós temos o Elbert, especialista, tem pós-graduação e orçamento aqui, sabe tudo de orçamento.
doutorado em orçamento.
Então, assim, que os irmãos não se sintam constrangidos quando forem abordados, principalmente pegando, não apenas, nós não visitamos quem tem problemas, entre aspas, quem precisa de ajuda.
Nós queremos estar próximo de toda a igreja.
E nós iremos nos esforçar, fica até aí um...
mas um ponto de atenção para todos nós, porque nós também temos que nos visitarmos.
Os diáconos também recebem visitas.
O diácono não sabe qual é o diácono que vai visitá-lo.
A gente distribui a igreja e, eventualmente, ele diz assim, vou na sua casa no final de semana, se prepare para me receber, porque somos todos um corpo.
E vejam também os diáconos como esse ponto de hospitalidade.
Nós não iremos oferecer visita a quem nós achamos que precisa, mas o nosso intuito é,
ajudar que nós todos nos conheçamos bem, para que todos nós nos sintamos à vontade uns com os outros.
Muito bem, Sr.
Presidente.
Muito bom.
Graças a Deus.
Eu falei de tirar meu corpo fora ali, falando que não é trabalho do pastor, nem da liderança da igreja.
Não é desafio no sentido que é só nosso.
Mas, por exemplo, ao falar dos presbíteros, a Bíblia ensina claramente que o presbítero, o pastor, tem que ser hospitaleiro.
Então, se eu estou falando aqui sobre hospitalidade, os presbíteros têm o dever de serem um exemplo disso.
Nós temos que ser os primeiros a fazer, mas no sentido de ensinar a igreja a fazer o mesmo, de sermos um padrão para os fiéis.
No mesmo caso, a diaconia também, se relacionando, ser um padrão e ajudar, né?
Igual o Matheus falou aí, o pessoal vai se relacionar, se encontrar.
Deus Santo, nós te louvamos, ó Pai amado, por tua palavra, que é santa, que nos ensina, que nos exorta.
Te agradecemos a Deus por tudo que o Senhor tem feito na nossa igreja e por tudo que temos experimentado aqui, a bondade do Senhor.
E pedimos a Deus que o Senhor faça com que absorvemos esse ensino de hoje,
E que possamos, ó Deus, amar mais os nossos irmãos, acolher melhor, sermos mais hospitaleiros, fazendo o que o Senhor nos ensina, ó Deus, em Tua Palavra.
Que o Senhor possa unir ainda mais a nossa igreja, fazendo com que todos nós, juntos, amemos mais o Senhor.
Guarda-nos, ó Deus, nos abençoe e nos conduza nesse domingo, dia do Senhor, para que possamos aproveitar cada minuto desse dia que o Senhor nos deu.
Nós oramos em nome de Jesus.