Diz assim a palavra do Senhor.
Também disse Deus, passamos o homem à nossa imagem, conforme a nossa semelhança.
Tenha ele domínio sobre os peixes do mar, sobre as aves dos céus, sobre os animais domésticos, sobre toda a terra e sobre todos os répteis que rastejam pela terra.
Criou Deus, pois o homem à sua imagem, a imagem de Deus o criou, o homem e mulher os criou.
E Deus os abençoa e lhes disse, sede fecundos, multiplicai-vos em cheia a terra e sujeitai-a.
Dominais sobre os peixes do mar, sobre as aves do céu, e sobre todo animal que rasteja pela terra.
E disse Deus ainda, Eis que vos tenho dado todas as ervas que dão semente e se acham na superfície de toda a terra, e todas as árvores em que há fruto que dê semente, isso vos será para mantimento.
E a todos os animais da terra, e a todas as aves dos céus, e a todos os répteis da terra em que há fôlego de vida, toda a erva verde lhe será para mantimento.
E assim se fez.
Viu Deus tudo quanto fizera, e eis que era muito bom.
Houve tarde e manhã, o sexto dia.
Assim, pois, foram acabados os céus e a terra e todo o seu exército.
E, havendo Deus terminado no dia sétimo a sua obra que fizera, descansou nesse dia de toda a sua obra que tinha feito.
E abençoou Deus o sétimo dia e o santificou, porque nele descansou de toda a obra que, como Criador, fizera.
Pai querido, mais uma vez, em tua presença...
Pedimos a Tua graça, Senhor.
E assim como a Tua palavra foi falada no primeiro dia, no domingo, o Senhor disse, haja luz e houve luz.
Pedimos que o Senhor fale aos nossos corações, ó Pai, nesse dia e possa produzir luz pelo Teu Espírito Santo, trazendo esclarecimento, conhecimento e edificação para o Teu povo aqui reunido.
Em nome de Jesus que nós oramos.
Amém.
Irmãos, a filosofia costuma começar com algumas perguntas que geralmente são chamadas de questões últimas.
Questões como, de onde viemos?
Para onde nós vamos?
E o homem que busca a sabedoria, ele precisa tentar responder essas questões sobre a sua vida.
Agora, apesar da filosofia começar com essas perguntas, essas questões não começam com as obras dos filósofos, mas sim começam com os poetas, nos épicos, nos mitos.
Muito antes dos escritos filosóficos sobre a origem das coisas ou sobre o propósito da vida, essas questões já eram descritas em épicos muito antigos.
E nessa última semana, eu li duas epopeias muito antigas, que foram ali gravadas em tábuas de argila.
Uma se chama Enuma Elish, e a outra se chama Atrahasis.
São dois poemas que retratam até com bastante beleza a origem dos deuses, a origem da terra, a origem dos céus e dos homens, assim como aquelas pessoas entendiam.
Em um deles, chamado Enuma Elish, os céus e a terra surgem dos dois primeiros deuses, Apsu, o primeiro, aquele que tudo gerou, e Mumu Shamat, aquela que a tudo pariu.
E vários outros deuses foram gerados do relacionamento destes dois.
No entanto, estes primeiros deuses, mais jovens, eram muito barulhentos,
incomodavam muito os seus pais, não os deixavam dormir, ao ponto de Apsu, o primeiro, dizer para Mumut Amat o seguinte, vou citar para vocês uma parte deste poema, o comportamento deles é realmente insuportável.
Dia não tenho repouso e à noite não posso dormir.
Meu desejo é destruí-los e acabar com tudo isso.
Só assim teremos de volta nossa tranquilidade e poderemos, enfim, voltar a dormir em paz.
Mostrei para claro essas palavras e, obviamente, conseguimos nos identificar bastante com este sentimento, tendo em vista que nossos filhos também lá em casa são muito barulhentos.
Mas, irmãos, essas palavras revelam algo importante sobre aqueles deuses.
Eles gostavam de descansar.
E onde que entrava o homem em toda essa história?
Nessas duas histórias, tanto Enuma e Elisht como Antrahazes,
Os homens foram criados pelos deuses para serem seus servos e aliviarem os seus trabalhos.
Por exemplo, na outra hipopéia de Atra Rases, encontramos as seguintes palavras.
Belete, Eli, a parteira, está presente.
Deixe-a criar, então, um ser humano, um homem.
Deixe-o suportar o julgo.
Deixe-o suportar o julgo.
Que o homem assuma o trabalho penoso dos deuses.
Eu e a Clara também conseguimos nos identificar aqui, tendo em vista o nosso desejo de logo sermos igual César, assim, ter os nossos filhos já crescidos e assumirem um trabalho penoso de casa para nós podermos descansar.
Mas, assim, de toda forma, irmãos, eu quero destacar que existem vários elementos similares entre essas epopeias antigas daquela região da Mesopotâmia e o relato que nós lemos aqui no primeiro capítulo de Gênesis.
Mas, ao mesmo tempo, isso é muito importante, existem diferenças fundamentais.
E é muito provável que os israelitas conhecessem esses mitos antigos, são anteriores.
E Moisés, aqui, inspirado por Deus, está ensinando a eles sobre quem é o verdadeiro e único Deus e a verdadeira origem de todas as coisas.
Irmãos, não são batalhas entre deuses.
mas um pai que por amor ao seu filho criou todas as coisas.
Não são deuses cansados, mas um único Deus que criou sem esforço algum, apenas pelo poder da sua palavra, todo o universo.
Não são deuses incomodados com o barulho da sua criação, mas um Deus que descansa, que se deleita na obra que fez.
E não são deuses que criam o homem para lhe aliviar a sua fadiga,
mas é um Deus que faz o homem e a mulher, a sua imagem e semelhança, para que o homem e a mulher pudessem dominar sobre a criação e principalmente para que eles pudessem descansar e se alegrar no Deus criador.
Essa, irmãos, é a verdadeira história da criação, na qual nós temos tido o privilégio de continuar e de meditar aqui nesta noite.
No último domingo, nós meditamos nos primeiros 25 versículos deste capítulo,
Nós aprendemos que no princípio criou Deus os céus e a terra.
E a princípio ele fez uma matéria que era misturada de terra, água, trevas.
E pelo poder criativo do seu espírito que pairava sobre a terra, o universo foi criado e foi ordenado.
Nos primeiros três dias vimos que Deus deu forma àquela matéria, àquela terra que estava sem forma.
E nos últimos três dias, vemos Deus preenchendo aquela terra que estava vazia.
E hoje continuamos no versículo 26, no sexto dia, depois de ter criado os animais terrestres.
Como lemos aqui, Deus cria o homem, já aí na sexta-feira, para logo poder curtir o final de semana.
É por isso que nós gostamos tanto quando chega a sexta-feira, fomos criados nesse dia.
Acompanhem comigo novamente, irmãos, deixem suas Bíblias abertas.
Versículo 23, vamos ler novamente.
Também disse Deus, passamos o homem em nossa imagem, conforme a nossa semelhança, tenha ele domínio sobre os peixes do mar, sobre as aves do céu, sobre os animais domésticos, sobre toda a terra e sobre todos os répteis que rastejam pela terra.
Este é um momento especial da criação.
E é o único dia com este prelúdio.
Um prelúdio como este que encontramos aqui, se fosse continuar o mesmo padrão dos outros dias, seria algo assim, disse Deus, haja homem e mulher e assim se fez.
Ou então, disse Deus, produz a terra, o ser humano, o homem e a mulher e assim se fez.
Mas não é assim.
Diferente de todo o resto da criação, o versículo 26 diz, também disse Deus, façamos o homem a nossa imagem, conforme a nossa semelhança.
E assim, existem diversas interpretações
para o porquê deste verbo estar aqui na primeira pessoa do plural.
Deus está falando, façamos.
Algumas pessoas preferem interpretar como se fosse um plural de majestade, uma forma de falar.
Mas por que Deus falaria só aqui dessa maneira?
Outros sugerem que Deus estaria talvez falando com os anjos que já tinham sido criados, mas, irmãos, o homem não foi feito a imagem dos anjos.
E assim, ainda que...
Dificilmente os israelitas conseguissem compreender todas as interpretações desse verso.
É provável que Moisés esteja aqui de forma implícita, revelando a multiplicidade de pessoas na trindade, no ser de Deus.
Até porque o Espírito de Deus já foi explicitamente apresentado no versículo 2.
Agora, muitas outras discussões e interpretações são relativas ao que vem em seguida no versículo.
Façamos o homem a nossa imagem, conforme a nossa semelhança.
O que será que isso significa?
Eu sei que a interpretação mais comum de que imagem e semelhança são termos sinônimos.
Estão enfatizando aí a mesma ideia de que o homem é a imagem de Deus.
Os reis do Antigo Egito, da Mesopotâmia,
Eram considerados apenas eles como imagens de Deus na terra.
Mas Moisés está mostrando aos israelitas que toda a raça humana, pois visto que os filhos de Adão e Eva também carregavam essa imagem, como nós vimos no capítulo 5, toda a raça humana é imagem do Deus Criador.
E essa imagem divina no homem diz respeito tanto ao que ele é, como veremos aqui, como o que ele faz.
Se você comparar com os versículos anteriores, você percebe que o homem é distinto do restante, porque só ele foi criado assim, a imagem de Deus.
E aí várias sugestões são dadas para essa imagem, como essa imagem do homem falando sobre a razão, ou sobre a consciência, ou sobre a moralidade, ou sobre a capacidade do homem de falar.
E me parece que todas essas características são verdadeiras, pois distinguem o homem do restante da criação.
E Davi, como lemos no Salmo de número 8, reflete sobre essa imagem do homem, dizendo assim, nós lemos durante liturgia, quando contempla os céus, obra dos teus dedos e a luz e as estrelas que estabeleceste, que é o homem, que dele te lembres, e o filho do homem que o visites, olha só, fizeste-o, no entanto, por um pouco menor do que Deus, e de glória e honra o coroaste.
Davi ressalta que com glória, com honra, Deus coroou o homem.
Que grande privilégio, irmãos.
Tente parar um pouco para refletir na gloriosa luz que brilha do sol, ou talvez no poder das tempestades, ou no tamanho das montanhas, ou na profundidade dos oceanos.
Será que você já parou para pensar que de toda a criação você é mais especial do que tudo isso?
Lá no capítulo 3, nós vemos a serpente enganando Eva, dizendo que se ela comesse daquele fruto, ela seria como Deus.
Mas tanto o homem como a mulher foram enganados e esqueceram de que eles já eram como Deus.
E o irmão Satanás continua fazendo o mesmo hoje, através de vários livros, talvez de autoajuda, de coaches modernos, querendo lhe convencer a fazer isso, fazer aquilo outro.
para provar a sua dignidade, o seu valor.
Mas, irmãos, a nossa dignidade não é nossa, não é merecida, não é por aquilo que fazemos.
A nossa dignidade foi nos dada.
A dignidade do homem não é intrínseca, mas extrínseca, pois ela é o reflexo da imagem de Deus nele.
Por isso somos dignos.
Lá no capítulo 9 do livro de Gênesis, após o dilúvio, Deus permite matar animais para se comer.
No entanto, ele faz questão de dizer ali que o assassinato do homem está proibido.
E por que não pode matar um outro homem?
Porque o homem tem valor em si mesmo?
Não.
Porque o homem foi criado à imagem de Deus.
E como é importante destacarmos isso hoje, animais, que homens não são animais, nem mesmo animais racionais.
O homem é uma categoria completamente diferente na criação.
E assim, irmãos, tirando de lado...
toda essa conversa humanista de autoajuda, o fato é que sim, o homem realmente possui um imenso valor por ser a imagem de Deus.
Independente se você é bonito, feio, inteligente, ignorante, velho, novo, forte, fraco, a sua vida é digna, é importante.
Vidas negras importam, como dizem por aí,
Bebês também nas barrigas, brancos e negros importam também, velhinhos que estão em coma, a vida deles importa também, a vida dos brancos, a vida dos amarelos, a vida de todas as pessoas importa, toda a vida humana importa, não porque o homem tem algum valor em si mesmo, mas porque ele foi feito e criado a imagem de Deus.
E como eu disse antes, irmãos, o contexto desses versículos indica que esta imagem é refletida não só naquilo que o homem é, mas naquilo que ele faz.
Porque nós lemos aí que foi dado a ele o domínio de toda a terra.
E pensem só, de fato o homem é maior, domina sobre toda a terra.
Mesmo em vários sentidos ele sendo menor e mais fraco do que os animais, por exemplo, ele domina a terra.
Apesar de não ter asas, o homem consegue voar.
Apesar de não respirar nas águas, ele consegue viajar pelos oceanos.
É impressionante o domínio do homem sobre a criação.
E por um lado, irmãos, os ambientalistas modernos não estão de todo errado quando ressaltam os estragos, os danos que o homem traz à criação, à terra.
E, de fato, por causa do pecado, da queda, o homem trouxe uma terrível maldição, diversos problemas para a criação.
Mas, geralmente, os ambientalistas erram quando defendem que é a natureza, é a criação que deve dominar.
Não é assim.
Porque, ainda que distorcida, a imagem de Deus permanece no homem e, assim, ele domina sobre a terra.
Reflitam sobre como o homem consegue fazer isso.
O homem, irmãos, consegue tirar, fazer da areia chips e computadores, tirar ali o silício para fazer um chip de computador.
Ele constrói casas, constrói prédios enormes, ele desenvolve remédios.
O homem não tem a capacidade carnívora do leão, mas ele pega o boi, corta o boi e assa na churrasqueira, faz um bom churrasco.
O homem não consegue sobreviver com grama, com alface que é encontrada por aí, mas ele consegue lá plantar uma batatinha, cortar ela e fritar no óleo.
E mais, irmãos, pensem só.
Ele tira do oceano sal para temperar essa batatinha e deixá-la muito mais saborosa.
O homem pode ir ali e pegar uma uva do caixo para comer.
E mais, ele pode pegar essa uva, fermentá-la, fazendo deliciosos vinhos.
O ponto que eu estou querendo destacar é, o homem foi criado para isso, para dominar a terra, dominar a criação.
É isso que ele deve fazer.
O versículo 27 continua dizendo assim, criou Deus, pois o homem a sua imagem.
A imagem de Deus o criou, homem e mulher os criou.
Deus criou a sua imagem, homem e mulher.
Apesar do texto repetir a palavra desse versículo, repetir a palavra homem duas vezes,
Em hebraico, na verdade, são duas palavras distintas.
De uma forma bem literal, é dito aí que Deus criou o homem, ou criou o ser humano, a sua imagem, macho e fêmea os criou.
Nós já estávamos falando antes como que esses versículos indicam uma pluralidade no ser de Deus.
E agora isso se torna mais evidente.
visto que Deus não cria apenas uma pessoa à sua imagem, mas a sua imagem é refletida em um homem e em uma mulher, e como veremos depois, na sua descendência, em seus filhos, que são também a sua imagem.
Mas nós vamos falar mais sobre a criação do homem e da mulher no próximo sermão, pois é no próximo capítulo que Moisés fala com mais detalhes sobre isso.
Hoje eu gostaria de destacar apenas o que é bem óbvio nesse versículo,
E bem óbvio também para qualquer pessoa sensata, que é o seguinte, o gênero humano é composto de homem e de mulher.
É isso, irmãos.
Apesar dos dois serem seres humanos, é homem e mulher.
Eles são distintos.
É só você ver as crianças, você vai ver os meninos brincando ali, as meninas vão estar sentadas, conversando com o livrinho, os meninos vão chegar dando tiro nelas, correndo, fazendo bagunça.
Os homens e as mulheres são diferentes, isso é bem óbvio, mas como é importante nós destacarmos no contexto em que nós vivemos hoje.
E diferente das árvores, diferente dos animais marinhos, terrestres, o homem não é designado aqui em Gênesis, cada um segundo a sua espécie.
Por quê?
Porque não existem espécies humanas diferentes.
Apenas uma.
Ele é designado, na verdade, pela sua sexualidade.
É homem ou mulher.
E Deus continua dizendo, no versículo 28, que Deus os abençoou e lhes disse, sejam fecundos, multiplicai-vos, enchei a terra e sujeitai-o, dominai sobre os peixes do mar, sobre as aves do céu e sobre todo o animal que rasteja pela terra.
Esse é um que, logo depois deles terem sido criados,
O texto está dizendo que Deus os abençoou e lhes disse, compare agora com o versículo 22, quando Deus criou os animais marinhos.
É dito lá, e Deus os abençoou, dizendo.
O que mudou de um versículo para o outro?
Porque dessa vez, Deus se dirige diretamente à sua criação, ao homem e à mulher, e os abençoa para cumprir o propósito pelo qual foram criados.
Está conversando com eles.
E agora podemos levantar a seguinte questão.
Como que o homem e a mulher, criados à imagem de Deus, irão dominar sobre a terra, como nós vimos lá no versículo 27?
E a resposta está aí nesse versículo, que lemos no versículo 28.
Sede fecundos, multiplicai-vos, enchei a terra e sujeitai-a.
Este é o propósito do homem na criação.
Eu acho que posso resumir este papel em apenas duas coisas.
Ter filhos, em primeiro lugar, e em segundo,
trabalhar na terra, ter filhos e trabalhar.
Deixe-me falar primeiro sobre o trabalho.
E vou falar rapidamente, visto que esse também é um assunto que veremos melhor com mais detalhes no próximo capítulo.
E o que eu quero que os irmãos percebam é que o trabalho de sujeitar a terra é uma bênção de Deus para o homem.
Trabalho, irmãos, não é um castigo.
Trabalho é uma bênção.
naquelas epopeias antigas que eu citei, os homens foram criados para aliviar a labuta dos deuses, mas não é assim com o verdadeiro Deus que criou o homem, pois ele o criou para trabalhar, assim como Deus trabalha, e nisso encontrar um propósito, e nisso encontrar alegria, satisfação, é claro que o trabalho duro, cansativo, penoso, é maldição, é culpa nossa, nossa responsabilidade por causa do nosso pecado, mas irmãos, assim como o casamento, assim como filhos,
continuam sendo bênção, apesar de terem sido manchados pelo pecado, o mesmo podemos dizer sobre o trabalho.
Guarde isso, então, no seu coração, principalmente quando acordar amanhã, na segunda-feira, para ir trabalhar.
O seu trabalho é uma bênção.
E o homem foi criado, então, para trabalhar, dominar a terra,
Mas tem uma questão, a terra é grande demais para ser dominada apenas por duas pessoas.
E é por isso que era necessário que eles tivessem muitos filhos, enchessem a terra e dominassem.
E agora pensando em Moisés e naquele povo que estava ouvindo essas palavras prestes a entrar na terra prometida, como que esse verso se aplica a eles também?
Pois eles já eram até um povo maior, numeroso, mas eles continuariam precisando dessa bênção de Deus.
para encher a terra, se multiplicando, conquistar toda aquela região e dominá-la.
E, irmãos, acho que é isso que nós precisamos como humanidade, fazendo hoje também, se queremos dominar essa terra.
Olhando assim para os dias atuais e para essas cidades superlotadas, algumas pessoas vão dizer que não existe mais espaço para as pessoas no mundo.
que está faltando, na verdade.
Mas, irmãos, isso é simplesmente loucura.
É só você viajar de carro em qualquer lugar do mundo.
Pode viajar de carro até lá na China, que você vai ver que o problema não é falta de espaço.
Nunca foi.
Aí alguns vão dizer, tudo bem, não é falta de espaço, mas não tem comida, não tem recursos para tudo.
É claro que tem, irmãos, claro que tem.
A quantidade de comida, de recursos que são desperdiçados aí todos os dias, dariam para toda a população tranquilamente, mundial, sobraria com fartura.
A grande dificuldade é a logística, é a distribuição desses recursos.
E, obviamente, não vou entrar nesse assunto, mas o que eu estou querendo sacar é que, para mim, é muito claro.
é que a humanidade ainda está longe de encher e dominar toda a Terra.
A criação é grande, é vasta demais, e nós devemos dominar, conhecer, pesquisar todas as coisas.
Há muitos assuntos a serem descobertos, muitas invenções a serem desenvolvidas, lugares a serem explorados, muitos livros a serem escritos, e para isso precisamos de muita gente.
E graças a Deus que a nossa igreja, pelo menos isso aí, tem sido abençoada e cumprido o seu papel.
E olha, eu sei que tem pessoas que acham que muitos de nós aqui somos meio malucos, muito doidos por termos essa quantidade de filhos.
E realmente os filhos podem afetar um pouco os nossos neurônios.
Mas irmãos, filhos são bênçãos e sempre foram importantes para o cumprimento dos desígnios de Deus para o seu povo.
No contexto em que esse livro foi escrito, os israelitas, como eu disse, precisavam de continuar tendo filhos para encherem aquela terra que eles iriam conquistar.
E eu, particularmente, acho que hoje, nesse sentido de dominar a terra, a gente não precisa se preocupar muito mais com esse propósito original.
Duas coisas, ter filhos e trabalhar nessa terra.
Deixe-me fazer um comentário rápido aqui.
Já tem uns dez meses...
que eu não leio nem acompanho nenhuma notícia relativa à sociedade, à política, etc.
E um dos motivos para fazer isso é porque eu, particularmente, sou politicamente cético.
Eu não acredito muito na eficácia de grandes instituições, muito menos acredito na eficácia dos governos humanos.
Agora, essa é uma posição completamente pessoal.
Não quero apresentar aqui nenhum argumento para você concordar comigo com esse ceticismo político.
O que eu estou querendo mostrar
é que o propósito do homem parece, irmão, ser muito mais humilde do que grandes instituições.
Ele precisa trabalhar e ter filhos quando for possível, quando for a sua situação.
Os cristãos ficam discutindo muito sobre como a igreja pode impactar, transformar a cultura.
Que tal fazer isso aqui?
Multiplicar, encher a terra e trabalhar nela.
Agora, tentem pensar comigo isso no longo prazo, irmãos, em relação à sociedade em que nós vivemos.
Hoje, as pessoas custam a se casar.
E quando se casam, não querem ter filhos.
E quando têm filhos, ou abortam, ou têm, às vezes, no máximo, um.
E este um da família é colocado o dia inteiro na frente da televisão para não encher a paciência.
Irmãos, se no longo prazo, nós que somos cristãos, nos casarmos, tivermos filhos,
ensinar os nossos filhos a amar o Senhor e deixá-los não o dia inteiro, só um pouquinho na frente da televisão, mas não deixar o dia inteiro na frente da televisão, facilmente iremos dominar essa terra.
Agora, por mais importante que seja pensar sobre como essa terra pode ser dominada por nós, o fato é que nossa esperança não está aqui.
Essa terra é para nós apenas como o deserto era para os israelitas aguardando a terra prometida.
Estamos aqui
literalmente como peregrinos, rumo à nova terra, novos céus.
E nossa preocupação maior não é com a conquista, com o domínio desta terra, deste mundo, mas a conquista da terra celestial.
E assim precisamos também ter muitos filhos para encher esta nova terra, os céus que nós iremos herdar.
Agora, ainda que você tenha muitos filhos, saiba que filhos de sangue não necessariamente irão herdar essa terra.
Apenas os filhos da fé irão entrar ali.
Por isso, você que é solteiro, você que não é casado, você que não tem filhos, é o mesmo propósito.
Você também tem esse privilégio de pregar o Evangelho, fazer filhos na fé, filhos que vão conquistar e herdar com você essa nova terra.
E você que é casado, obviamente, tem o mesmo dever para com outros casados,
de pregar o Evangelho.
E se Deus lhe abençoar com filhos, lembre-se que é necessário que você faça desse seu filho, pela graça de Deus, não um filho de sangue apenas, mas um filho da fé, se você quer vê-lo no reino dos céus.
E eu acho que é legítimo nós nos preocuparmos em trabalharmos em prol de boas políticas para o dia a dia, para a nossa cidade, para o nosso país, para esse mundo.
Eu não estou querendo excluir essas questões.
mas a nossa missão principal não é essa.
A nossa missão principal é trabalhar por novos céus, por nova terra.
O apóstolo João, lá em Apocalipse, ele contempla esta realidade e descreve lá em Apocalipse, capítulo 21, versículo 1, dizendo assim, vi novo céu e nova terra, pois o primeiro céu e a primeira terra passaram, passaram.
Ou seja, este céu, essa terra que nós habitamos hoje vão passar.
Nossos olhos têm que estar focados no futuro, no reino celestial.
O capítulo termina, versículo 29 a 31, dizendo, e disse Deus ainda, eis que vos tenho dado todas as ervas que dão semente e se acham na superfície de toda a terra e todas as árvores em que há fruto e que dê semente.
Isso vos será para mantimento.
E a todos os animais da terra e a todas as árvores do céu e a todos os répteis da terra em que há foligo de vida, toda a erva verde lhes será para mantimento e assim se fez.
Viu Deus tudo quanto fizera, e eis que era muito bom.
Houve tarde e manhã no sexto dia.
Aparentemente o homem ainda não fazia churrasco, o que é mudado lá no capítulo 9 de Gênesis, como disse anteriormente.
Eu sei que isso gera também alguns debates, às vezes até acirrados, quando nós pensamos em novos céus e nova terra.
Será que nós vamos comer bacon lá no céu?
As pessoas perguntam.
Eu particularmente espero comer lá,
Bacon de um porco glorificado.
Mas, sinceramente, não sei como que vai ser.
De toda forma, tenho certeza que, tendo bacon ou não, teremos alimento muito mais saboroso.
Pelo menos o vinho está garantido para nós lá.
Mas, voltando ao Éden, talvez o ponto principal desse versículo é testificar, irmãos, que aquilo que Deus criou, Ele preserva.
Lá no épico de Antrahases, que citei, os deuses obrigam os seres humanos...
a lhes suprirem de alimento, a lhes suprirem de sustento, mas é que, ao contrário, é Deus que está provendo alimento para os homens.
Deus concede aos homens e aos animais tudo o que eles precisavam para a sua subsistência.
Comentando este versículo aqui, João Calvino diz que o homem era rico antes mesmo de ter nascido.
E ele explica dizendo assim que, na própria ordem da criação,
nós conseguimos perceber esse cuidado paternal de Deus, porque Ele proveu, Ele imobiliou todo o mundo com tudo o que era necessário, com grandes riquezas, com grandes bênçãos, mesmo antes de formar o homem.
Ele já nasceu rico.
E como é importante nos lembrarmos dessa realidade, irmão, principalmente naqueles momentos de preocupação, de ansiedade, como aprendemos lá no Sermão do Monte, nós que somos filhos de Deus,
Não temos nenhuma razão para andarmos ansiosos com coisa alguma, porque se Deus cuida das aves, se Ele veste os livros do campo, é claro que Ele cuidará de nós, que somos seus filhos.
O capítulo 2 continua e conclui a criação dizendo, assim foi, assim pois, capítulo 2, versículo 1, assim pois foram acabados os céus e a terra e todo o seu exército.
Nesse versículo nós vemos que a criação dos céus, da terra e de todo o seu exército, ou seja, de tudo que há neles, está consumada.
Dessa forma, não existe mais processo criativo.
O que continua não é criação, mas procriação, perpetuação e, principalmente, a providência de Deus.
A criação terminou, mas Deus continua sustentando com as suas mãos.
A existência humana, bem como a existência de todas as coisas, não depende apenas da criação de Deus, do poder criativo do Senhor, mas também do constante cuidado divino.
E se Deus tirasse a sua mão, a mão da sua previdência, por um segundo apenas, todo mundo, os céus, os montes, os oceanos, toda a vida, deixaria de existir.
Dependemos dele.
E assim o que nós vemos é que a criação é finalizada tendo como ápice, como coroa,
A criação do homem.
Tudo foi criado para que o homem pudesse dominar e desfrutar dessas coisas.
Agora, o sexto dia não é o último dia.
É, na realidade, o penúltimo.
E o homem não é o objetivo último da criação.
O objetivo último e principal da criação é o descanso de Deus.
Como vemos nos versículos seguintes, olha só, versículo 2.
E, havendo Deus terminado no dia sétimo a sua obra que vizera, descansou nesse dia de toda a sua obra que tinha feito.
E só um comentário técnico aqui, a primeira vez que você lê esse versículo, parece que a obra da criação terminou no sétimo dia.
No entanto, isso seria muito estranho que a dita em seguida e também o resto das escrituras.
Eu acho que a nossa tradução aqui não é tão boa em traduzir o significado dessa frase.
a tradução NVI, por exemplo, coloca assim, no sétimo dia, Deus já havia concluído a obra que realizaram.
E eu acho que realmente é essa a ideia.
Deus concluiu a obra em seis dias e no sétimo, Ele descansou.
Mas por que Ele descansou?
Será que no final de seis dias estava muito cansado, muito trabalho, muito suor, precisou repousar?
Será que Deus, por acaso, se cansa?
É claro que não, não pode ser isso.
Até porque, pelo que vimos, Deus não teve trabalho nenhum para criar todas as coisas.
nem teve nenhum esforço.
Irmãos, Deus não se cansa.
O profeta Isaías disse lá no capítulo 40, versículo 28, não sabes, não vistes que o eterno Deus, o Senhor, o Criador, do cinza à terra, nem se cansa, nem se fatiga?
O descanso aqui não é um descanso físico, uma sonequinha da parte de Deus, mas é um descanso espiritual, um deleite na criação, uma contemplação final de tudo e vendo que tudo era muito bom.
Inclusive, em alguns lugares, a Bíblia compara o mundo criado com um templo para o serviço, para o deleite de Deus.
Dessa forma, o que eu acredito que acontece no sétimo dia é o seguinte, após os seis dias da criação, Deus escolheu o sétimo,
para se deleitar na sua própria glória que é revelada ali na criação.
Ele é o autor deste mundo, é o autor dessa história, da qual ele mesmo é o maior de todos os admiradores.
Ele se alegra em tudo o que fez, em tudo o que determinou.
Agora, ele não apenas descansa no sétimo dia, como santificou esse dia, dentre todos os outros.
como vemos no versículo seguinte, versículo 3, ele o santificou, olha só, versículo 3.
E abençoou Deus o dia sétimo e o santificou, porque nele descansou de toda obra que como Criador fizeram.
A primeira coisa a ser santificada por Deus não foi o lugar, não foi uma pessoa, não foi um objeto, mas foi um dia.
Enquanto os outros dias foram chamados de bons, esse dia foi santificado.
E aqui nós encontramos a ordem natural da criação, uma liturgia instituída pelo próprio Deus.
Seis dias de trabalho, um dia para o descanso.
É assim.
E se você comparar os anos, as estações, até o próprio dia, eles são dirigidos por elementos naturais, pelos astros, pelo sol.
Mas pensem só, qual é o motivo natural para se dividir a semana em sete dias?
Não tem nenhum.
Senão este aqui.
o fato de que Deus criou a Terra em seis dias e no sétimo ele descansou.
E o fato dele ter santificado esse dia indica aquilo que está explícito lá nos Dez Mandamentos, que assim como ele descansou no sétimo, o homem também tem o mesmo privilégio de trabalhar seis dias e descansar no sétimo.
Lá no início citei uma hipopéia chamada Enuma Elish, e nessas histórias,
Os deuses também descansam após ter criado os homens, visto que os homens foram criados exatamente para aliviá-los do seu trabalho, da sua fadiga.
Mas quão diferentes são esses deuses de Yavé?
Porque não foi apenas Deus que descansou no sétimo dia, como ele criou esse dia para que o homem pudesse também descansar nele.
Irmãos, como disse antes, o trabalho é uma bênção, mas o trabalho não é um fim em si mesmo.
Nós trabalhamos para podermos descansar.
para podermos desfrutar do fruto do nosso trabalho.
Algumas pessoas trabalham muito, acumulam bens, mas não conseguem parar para desfrutar deles.
Algumas pessoas trabalham e se casam, mas não conseguem passar tempo com sua esposa.
Trabalham para ter filhos, mas não curtem o tempo com eles.
E por que fazem isso?
Porque estão sempre trabalhando.
Trabalhar é bom, mas melhor ainda é parar.
sentar no sofá, descansar, tirar férias e desfrutar do fruto do nosso trabalho.
Irmão, pare, descanse e não se sinta culpado por isso, como se estivesse perdendo tempo.
Sinta-se, na realidade, obediente.
Descansar é mandamento de Deus.
Descanse.
Mas eu gostaria de concluir e, mais uma vez, tentar relacionar como esses reciclos se aplicavam para aquele povo
no deserto que estava prestes a entrar na Terra Prometida, para depois pensarmos como se aplica a nossa mão.
Para eles, irmãos, a realidade do descanso era muito iminente.
Afinal de contas, a Terra Prometida era, como Deus fala várias vezes, a terra do descanso deles, a semelhança do descanso que tinham aqui no Éden.
E dessa forma, irmãos, era muito importante para aqueles israelitas refletirem, meditarem sobre esse descanso,
que teriam na terra prometida, até para que eles não cometessem o mesmo erro que seus pais cometeram, deixando de entrar no descanso.
E assim da mesma maneira, meu querido irmão, meditar neste sermão é importante para nós, assim como era para eles, para também nos encorajar a entrar no descanso de Deus, para entrar no descanso em Deus.
Falamos aqui sobre descansar e ter prazer
deleitar no fruto do nosso trabalho.
Mas o mais importante, o mais necessário, é descansar no Deus que nos dá o trabalho, nos dá todas as outras bênçãos.
E hoje mesmo, meu irmão, você pode encontrar descanso nele.
Se você se arrepender dos seus pecados, se você depositar toda a sua fé em Cristo Jesus, todos nós, todos os homens, vivem em busca de descanso, de repouso, de algo para satisfazer o seu coração.
mas como Agostinho ora lá no início das suas confissões, dizendo assim para o Senhor, fomos criados, fizeste-nos para Ti, ó Deus, e o nosso coração não encontra descanso, enquanto não descansar em Ti, é isso que nós precisamos, nós vivemos o dia carregado de pecados, de aflições, de canseiras,
Mas o Senhor Jesus nos convida, lá em Mateus 11, 28, vinde a mim todos que está descansados e sobrecarregados e eu vos aliviarei.
No sexto dia, a obra da criação se conclui e Deus disse que ela estava consumada.
No sexto dia, de uma mesma maneira, em uma sexta-feira, Jesus concluiu a obra da sua salvação dizendo na cruz, está consumada.
Portanto, meu irmão, descanse nisso, entregue a sua vida ao Senhor Jesus, toda a sua vida, e descanse nele.
Uma das passagens, acho que mais conhecidas dos Evangelhos, e mais citada também, é quando os fariseus e os erodianos vão até Jesus e perguntam a Ele assim, é lícito pagar tributo a César ou não?
E que Jesus responde,
Ele responde pedindo para que eles mostrassem uma moeda e pergunta assim, de quem há imagem nessa moeda?
E eles responderam assim, de César.
E Jesus disse, então, dê a César o que é de César e a Deus o que é de Deus.
Muito pode ser discutido sobre os tributos a César, mas eu gostaria de lembrar-vos o que aprendemos lá no início.
De quem que é a imagem gravada na sua vida?
De quem é?
a imagem de Deus.
Portanto, dê a Deus o que é de Deus.
Toda a sua vida, todo o seu ser, todo o seu coração, encontre nele descanso.
Assim como o povo encontrou descanso na Terra Prometida, podemos hoje encontrar descanso em Cristo?
Mas eu sei, irmãos, eu sei que mesmo entregando a sua vida em Cristo, parece que a fadiga assim nunca acaba.
O trabalho nunca para.
A pandemia continua, as paralisações estão voltando, parece que isso nunca vai acabar.
A casa parece que nunca está arrumada.
As crianças dão a impressão que elas nunca de fato dormiram, descansaram, estão tranquilas.
As tarefas estão sempre se acumulando, as aflições.
E pior, apesar de conseguirmos vencer tantos pecados, vários outros vêm por aí, caímos várias outras vezes.
Como é difícil e cansativo, e é assim mesmo.
É assim mesmo, porque como disse o autor aos hebreus, como lemos durante a liturgia, capítulo 4, versículo 9, resta um repouso para o povo de Deus, ainda resta.
É para esse repouso que devemos voltar os nossos olhos.
O Senhor Deus disse que quando olhou para a criação, que tudo era bom, tudo era muito bom.
Mas tente imaginar aquele dia em que Ele vai olhar para você e vendo Cristo dizer muito bom.
É para esse dia que devemos ter os nossos olhos voltados, que possamos sim hoje descansar em Deus, mas ao mesmo tempo continuar trabalhando e nos esforçando para entrar nesse descanso final em novos céus e em nova terra.
Amém.