Vamos estudar Atos 19 e estudaremos a partir do versículo 8, indo até o final deste capítulo.
Então, hoje nós temos uma agenda bastante cheia, que é um texto mais longo, mas um texto importante para todos nós.
Antes de lermos o texto bíblico, vamos orar ao nosso Deus.
Feche seus olhos, abaixe suas cabeças.
Ó Senhor, Deus Todo-Poderoso,
Te louvamos por estarmos aqui, Senhor, neste local, para mais uma vez, no teu santo dia, estudarmos a tua santa palavra.
Te louvamos por isso, Senhor, porque sabemos que essas coisas são possíveis pela tua graça, pela tua misericórdia, pela tua providência conosco, Senhor, pecadores indignos da tua presença.
E mesmo assim, Senhor, te pedimos que pelo teu santo Espírito,
sejamos capazes de entender corretamente a tua santa palavra, aplicando-a às nossas vidas, edificando-nos e nos encaminhando para que a cada dia nos tornemos mais parecidos com o Senhor Jesus, o Senhor desta igreja.
É isso que te pedimos e agradecemos em nome do Senhor Jesus.
Amém.
Nós vamos continuar a estudar o trabalho missionário de Paulo lá na cidade de Éfeso.
No domingo passado eu expliquei para os irmãos que Éfeso era uma cidade bastante importante nessa época apostólica.
Éfeso era a capital da província da Ásia, uma das províncias do Império Romano.
Era uma cidade grande.
uma cidade desenvolvida, uma cidade multicultural e economicamente importante, embora quando esses eventos narrados em Atos 19 aconteceram, Éfeso já não estava mais no seu auge, nem cultural, nem político, nem econômico, mas era uma cidade importante.
E para nós importa ressaltar que lá em Éfeso havia uma igreja do Senhor Jesus instalada.
Então Paulo, como nós vimos no domingo passado, ele lá na cidade, ele aproveitou aquele momento para fortalecer a fé dos nossos irmãos que estavam ali na igreja de Éfeso.
E nós vimos dois episódios no domingo passado envolvendo
Mais ou menos a mesma situação, crentes que estavam ali, ou pessoas que já tinham tido uma noção do Evangelho, mas que ainda não tinham a plena compreensão do Evangelho, e nós vimos como essas duas situações se resolveram.
Quem não estava aqui no domingo passado, pode acompanhar o que foi estudado lá no site da igreja, ou então no Spotify, a gravação já está lá.
Então, no domingo passado, nós terminamos no capítulo 7,
com esses eventos que foram estudados anteriormente.
Agora vamos começar lá no versículo 8, entendendo então o que aconteceu depois desses fatos, e eu dividi essa lição em seis episódios, ou seja, seis grandes coisas.
Na verdade, esse capítulo 19 é um turbilhão de coisas acontecendo ali em Éfeso.
E é muito precioso o que nós temos para estudar.
E nós vamos ver o primeiro episódio aí, a partir desse versículo 8, e que vai até o versículo 10, que é o sucesso, a vitória da pregação do Evangelho lá em Éfeso.
Conforme nós vimos no domingo passado, Éfeso era uma cidade profundamente idólatra, pagã, muitas vezes secularizada.
É...
A informação que eu dei no domingo passado vai ser importante para hoje.
Éfeso era onde ficava o templo de Ártemis, a deusa Diana dos Efésios, que era a deusa da fertilidade, era uma deusa obviamente pagã, e isso gerava um culto profundamente idólatra, profundamente pagão e profundamente imoral essa deusa.
E Éfeso era a capital, o centro da adoração a Ártemis.
E apesar disso, nós vimos que Paulo e seus auxiliares pregavam o evangelho corajosamente naquela cidade.
E como resultado dessa pregação, então nesses versículos de 8 a 10, nós temos esse primeiro episódio, nós vemos que o evangelho se consolidava naquela cidade apesar de toda a idolatria, toda a dureza dos corações de muitos dos efésios.
Então acompanha comigo a leitura a partir do versículo 8 indo até o versículo 10.
E entrando na sinagoga, aqui se refere a Paulo, falou ousadamente por espaço de três meses disputando e persuadindo-os acerca do reino de Deus.
Então vejam, apesar de todas as perseguições que Paulo sofreu, nós já estudamos várias delas aqui no livro de Atos e como eu disse no domingo passado, do capítulo 19 para adiante vai ser um
uma sequência de perseguições, de problemas no ministério do apóstolo Paulo.
Mas, apesar de tudo isso, ele continuava mantendo o seu método de evangelização.
Ele ia à sinagoga, eu já expliquei como isso funcionava, como Paulo pregava na sinagoga, então ele ia lá e pregava o evangelho para aqueles judeus.
Então, o disputando e persuadindo-os, como está aqui na minha tradução, significa o seguinte, disputar não é que eles estavam saindo numa briga física, obviamente, era que Paulo, realmente, com a sua defesa do evangelho,
Ele ia lá pregando, as pessoas ali que o ouviam refutavam, ele dava uma outra resposta, enfim, era um debate mesmo que Paulo fazia ali com aquelas pessoas sobre o reino de Deus.
Então ele pregava na sinagoga em primeiro lugar.
E nós vimos que depois de pregar na sinagoga, Paulo então ia para os lugares onde os gentios frequentavam e ele pregava o evangelho ali.
Mas aí nesse primeiro episódio nós já começamos a ter alguns sinais de problemas.
Veja como Lucas descreve isso no versículo 9.
Mas como alguns deles se endurecessem e não obedecessem, falando mal do caminho perante a multidão, retirou-se deles e separou os discípulos, disputando todos os dias na escola de um certo tirano.
Então, aqui a gente tem uma primeira visão dos problemas que vão acontecer durante esse ministério de Paulo em Éfeso.
Lucas é muito habilidoso na sua narrativa.
Ele sinaliza que, olha...
Há algo de estranho acontecendo na sinagoga, a oposição está talvez forte além do desejável, além do esperado.
E isso vai crescendo aqui na narrativa até que a gente vai chegar num episódio que nós estudaremos hoje de manhã em que as coisas saíram literalmente de controle.
Aí sim, ali foi um problema muito sério que inclusive ameaçava a própria cidade de Éfeso para os irmãos terem uma ideia da gravidade da coisa
que foi acontecendo aqui, mas tudo vai sendo um crescendo.
Começa com esse episódio na sinagoga e deságua no aspecto que nós veremos daqui a pouco.
Então o que nós vemos aqui em Lucas é ele mostrando que Paulo ia na sinagoga, pregava o evangelho, mas alguns dos judeus lá não apenas mantinham seus corações endurecidos, mas começaram a ficar bastante agressivos em relação à pregação do evangelho.
ao ponto de que Paulo achou melhor sair da sinagoga.
Aqui nós temos um primeiro aspecto importante, meus irmãos, primeiro aspecto.
Quando você leva a palavra do Evangelho para o mundo de trevas, a Bíblia é muito clara que você não deve prescindir da sua capacidade dada por Deus de analisar a situação
de ponderar as coisas e procurar fazer o bem maior ali.
Pregar o evangelho é importante, mas você tem que perceber se aquelas pessoas que estão sendo alvo da sua pregação, elas estão propensas a ouvir aquela palavra naquele momento, daquela forma.
O que nós temos aqui, algumas pessoas podem até, numa leitura bem equivocada do texto, dizer que Paulo fraquejou na pregação do Evangelho, saiu da sinagoga e foi para um outro local.
Eu não vejo dessa maneira.
Eu vejo que com...
A habilidade que Deus deu a Paulo de ser um pregador da palavra, de ser um apóstolo, ele percebeu que não adiantaria continuar pregando o Evangelho na sinagoga, naquela época, daquela forma.
Então ele mudou a sua estratégia e falou, vamos continuar a pregação do Evangelho num lugar onde eu não vou sofrer tanta hostilidade como estou sofrendo aqui.
Isso, meus irmãos, é uma questão de prudência que todos nós devemos ter.
Anotem essa parte aqui, porque eu vou voltar nela daqui a pouco, porque nós vamos ver Paulo fazendo isso novamente, ele tendo sabedoria nas coisas e Deus dando sabedoria aos irmãos que aconselharam Paulo a ter sabedoria.
Isso é tão importante, meus irmãos, porque no meio protestante, especialmente no meio evangélico, as igrejas que têm uma doutrina mais evangelical, elas vão muito pelo lado da emoção.
Nós temos que pregar o evangelho, custe o que custar.
Eu entendo esses irmãos nossos, eu entendo a lógica deles.
Mas a palavra de Deus deixa muito claro essas coisas que eu acabei de mencionar.
Deus não quer que nós abramos mão da nossa capacidade de entender a situação, de entender o contexto e a partir daí nós escolhermos um curso de ação que seja mais apropriado para nós atingirmos aquele objetivo.
Então esses nossos irmãos evangelicais, eles às vezes pecam muito por isso.
de às vezes querer pregar o Evangelho em situações onde aquilo ali, naquele momento, daquela forma, não vai ser bem recebido.
Então você tem que parar e pensar aquilo ali.
Isso não é fraquejar na fé, isso não é negar o Evangelho do Senhor Jesus, mas simplesmente ter a consciência de que nós vivemos num mundo contaminado pelo pecado,
no mundo onde a maioria das pessoas são ímpias, onde a maioria das pessoas, no fundo, odeiam o Evangelho, odeiam a Palavra de Deus, odeiam o próprio Deus, então cabe a nós termos cuidado, bom ser, sermos ousados na pregação, sim, mas sem prescindir também de questões básicas, de um bom senso, de uma avaliação realista e sincera da situação.
Então isso é muito importante.
Aí aqui a gente vê que Paulo percebeu isso.
Olha, não adianta continuar aqui na sinagoga pregando porque eles estão ficando agressivos demais.
A pregação não está cumprindo aquele papel que ela deveria cumprir porque a hostilidade está tão grande de parte desses judeus e eles estão causando tanto tumulto que eles estão inclusive falando mal do caminho para a multidão.
O que Lucas quis dizer com isso?
A rejeição era tão grande ali que eles já estavam saindo ali falando mal do Evangelho, blasfemando contra o Evangelho.
Ok, de um ímpio você vai esperar isso mesmo, mas Paulo com a sabedoria dada pelo Espírito Santo, ele vê, não, essa situação aqui não é boa.
Essa é uma cidade idólatra, profundamente pagã, nós temos uma igreja do Senhor Jesus aqui, então bem maior é o que?
Preservar essa igreja do Senhor Jesus para que ela se fortaleça, para que ela possa pregar o evangelho aqui.
Eu não vou ficar insistindo aqui na sinagoga desse jeito que eu estou fazendo, porque isso vai prejudicar esse bem maior.
E essa igreja de Éfeso,
ela vai ser tão importante e eu acredito plenamente que, em parte, graças a essa atitude pastoral de bom senso do apóstolo Paulo, que nós vamos ver essa igreja de volta.
No dia 24, se o senhor permitir, eu pregaria mais uma mensagem em Apocalipse e nós vamos ver a primeira das cartas do Apocalipse que é exatamente para a igreja em Éfeso.
E conforme os irmãos verão nesse sermão, os
O próprio Senhor Jesus vai dizer, essa é uma igreja doutrinariamente forte.
E se pegarmos aqui a narrativa de Atos e depois o período em que o Senhor Jesus deu a revelação de João e ditou a ele essa carta para a igreja de Éfeso, nós podemos estabelecer que deve ter se passado em torno de 40 anos entre Atos e Apocalipse.
Então, 40 anos depois, o Senhor da igreja fala para essa igreja,
vocês são uma igreja doutrinariamente firme.
Mas, ou mais os irmãos vão descobrir no dia 24.
Há alguns probleminhas sérios ali na igreja em Éfeso.
Mas em doutrina eles estavam muito fortes.
Então nós vemos que essa atitude do apóstolo Paulo pode ter parcialmente contribuído para que 40 anos depois essa igreja continuasse ali, continuasse doutrinariamente forte.
Talvez se Paulo tivesse insistido em
pregar na sinagoga da forma que ele estava pregando, os resultados não seriam os mesmos.
Muito bem, mas então aqueles judeus nas sinagogas estavam extremamente hostis à pregação do evangelho e Paulo achou melhor retirar-se daquele meio, levou os discípulos com ele, ou seja, aqueles que estavam ali aprendendo também como pregar o evangelho, como pastorear a igreja e eles vão para uma escola de um certo tirano.
Tirano aqui, na Bíblia de vocês, deve estar grafado com T maiúsculo, mas a gente não sabe se essa pessoa realmente se chamava tirano, porque tirano, inclusive em grego, vai significar um autocrata, um ditador, uma coisa assim, ele tem essa conotação mesmo, não é à toa que em português nós chamamos as pessoas extremamente autoritárias de tirano.
Então nós não sabemos, como ele era dono de escola, provavelmente era um pobre professor que tentava levar a luz do conhecimento a alunos rebeldes que não estão nem aí para isso, então eu me apiedo do coitado do Tirano, isso aqui pode ter sido um apelido de aluno dado para ele, tadinho, né?
Aluno é uma coisa, né, gente?
Ou coisa, ou raça, né?
Que coisa difícil.
Tadinho.
Mas, enfim, nós não sabemos se é um nome ou se era um apelido dado por alunos mal criados e que deviam estar estudando ao invés de ficar perdendo tempo dando apelido para professor.
Mas Paulo decide, então, e o que é interessante é que a Bíblia nos mostra que esse tirano abriu as portas da sua escola para...
a pregação do evangelho, então Paulo foi para lá com seus discípulos, continuou pregando o evangelho ali.
E no versículo 10, aqui é maravilhoso, meus irmãos, olha só, a oposição dos judeus na sinagoga foi tão forte que Paulo foi para a escola de Tirano para continuar a pregação, mas vejam no versículo 10 o que acontece,
Qual foi o resultado disso?
E durou isto por espaço de dois anos.
Meus irmãos, vocês têm noção do que significa uma pregação do Evangelho na Antiguidade, no centro da idolatria a Ártemis?
Paulo consegue, em conjunto com seus auxiliares, com seus discípulos, pregar o Evangelho fielmente naquela cidade por dois anos, lá na Escola de Tirana.
Isso é maravilhoso, isso é maravilhoso.
Mais uma vez, se Paulo tivesse insistido em continuar ali na sinagoga, com aquela vaidade pessoal do tipo, não, mas eu sou Paulo.
Então esses judeus vão ter que escutar a minha pregação da palavra e gostando ou não gostando, tivesse dado uma de zagalo, vocês vão ter que me engolir.
Talvez a gente não tivesse essa bênção aqui.
Por dois anos o evangelho foi pregado, fielmente, lá em Éfeso.
De tal maneira que todos os que habitavam na Ásia ouviram a palavra do Senhor Jesus, assim judeus como gregos.
Olha outro efeito maravilhoso.
todos ali na província da Ásia, e aqui lógico, a Bíblia usa muito esse termo todos, mas não significa que todas as pessoas na província da Ásia, que era uma província romana gigante.
Todas, todas, absolutamente todas ouviram a palavra.
É como a gente fala assim, olha, todo mundo lá na igreja sorriu quando eu falei aquilo.
Mas pode ter a Rosa ali que ficou séria.
Mas eu falei, todo mundo sorriu.
Ah, então é uma figura de linguagem que a Bíblia está empregando aqui.
Mas essa figura de linguagem que Lucas usa significa que muitas e muitas pessoas ouviram a palavra do Evangelho.
E olha que maravilhoso, tanto judeus quanto gentios.
Ou seja, que são os gregos que aparecem aqui.
Então essa é uma primeira bênção que a gente vê do trabalho do apóstolo Paulo ali e da prudência que esse apóstolo teve em se retirar da sinagoga no momento em que ele percebeu que não daria para continuar ensinando daquela forma.
O bem maior foi promovido.
Não importava que o Evangelho fosse pregado a toda criatura?
Não era essa a ordem do Senhor Jesus?
O apóstolo Paulo, então, deixou o seu, talvez, orgulho de lado, a sua vaidade de lado e permaneceu firme nesse propósito maior que foi ordenado pelo Senhor Jesus.
Graças a essa prudência que ele teve, o Evangelho continuou sendo pregado ali por dois anos para judeus e para gentios.
Então, nesse ponto aqui importava aquela reação dos judeus na sinagoga?
Não, ficou para trás.
Foram dois anos de pregação maravilhosa ali.
E com isso nós encerramos o primeiro episódio narrado aqui no capítulo 19.
E o segundo episódio mostra o poder do Senhor Jesus se manifestando por meio do apóstolo Paulo.
Vamos ler os versículos 11 e 12.
E Deus pelas mãos de Paulo fazia maravilhas extraordinárias, de sorte que até os lenços e aventais se levavam do seu corpo aos enfermos, e as enfermidades fugiam deles, e os espíritos malignos saíam.
Gente, olha a segunda bênção do trabalho missionário em Éfeso.
O apóstolo Paulo estava ali tão em comunhão com Deus, pregando o Evangelho com tanto fervor que essas coisas aconteciam.
As pessoas pegavam os lenços de Paulo, as roupas dele e levavam, simplesmente o lenço, não precisava Paulo estar ali, mas pelo poder concedido ao Senhor Jesus as pessoas eram curadas.
enfermos ficavam bem, demônios eram expulsos, várias coisas se operavam sem que Paulo estivesse presente ali.
É realmente impressionante isso, o efeito do Evangelho.
E aí, esse segundo episódio nós podemos entendê-lo com...
como uma decorrência do primeiro, porque o evangelho era pregado ali na escola de Tirano, fielmente durante dois anos, então essas coisas simultaneamente ocorriam.
Então a gente vê que as pessoas ouvindo o evangelho iam sendo convertidas, a igreja em Éfeso se consolidava, então essas coisas maravilhosas aconteciam ali.
E o Senhor Jesus abençoava grandemente os efésios que se tornavam crentes ali, que ouviam, se convenciam dos seus pecados, que vinham ao pé da cruz.
Então, o Senhor Jesus, como Senhor da igreja, não cansava de abençoar a sua igreja ali naquele momento.
Mas a gente vive num mundo em que o mal existe.
O mal está aqui.
O mal, nós o vemos todos os dias.
É...
É um mundo que eu tenho dito para os irmãos em que frustrações, tristezas, dores existem, inclusive nas nossas vidas como crentes.
E era de se esperar que coisas tão maravilhosas, a igreja em Éfeso se consolidando ao ponto do apóstolo Paulo com peças da roupa dele, já tinham efeitos miraculosos por aí, era de se esperar que haveria uma reação contrária, uma reação forte.
Então veja, a sinagoga foi uma maneira que Lucas mostrou, olha, está vendo isso aqui?
A reação ao evangelho vai sempre acontecer.
Mas agora Lucas começa a conduzir a nossa narrativa para uma crise.
Crise no sentido filosófico, como algo que é ruptura.
Algo que rompe uma determinada ordem estabelecida.
Veja que Lucas é tão habilidoso que ele fala, olha, lá na sinagoga começou a ter resistência.
Paulo saiu de lá, foi para a escola de Tirano.
Na escola de Tirano ele conseguiu estabilizar as coisas por meio do Senhor Jesus e o evangelho foi pregado por dois anos.
Aí você fala, puxa, que bom.
Se fosse um filme de Hollywood, igual eu já expliquei aqui para os irmãos, a cena terminaria aqui com todo mundo cantando de mãos dadas, aquela coisa maravilhosa.
Mas a própria palavra de Deus nos mostra que a nossa vida, enquanto o Senhor Jesus não voltar, não será assim o tempo todo.
Nós teremos bênçãos o tempo todo do nosso Deus, mas nós teremos que lidar com aflições, com problemas e com dores.
E Lucas agora passa a nos guiar na narrativa para essas dores.
A igreja crescendo, se consolidando, os irmãos felizes ali em comunhão, mas vem o episódio 3.
que já é um preâmbulo, um segundo preâmbulo de Lucas para os grandes problemas.
E esse episódio 3 vai mostrar que no meio desse evangelho sendo pregado ali, algumas pessoas começaram a se aproveitar do nome do Senhor Jesus e a utilizar o nome do Senhor Jesus como um amuleto, como acontece hoje, mas eu prefiro comentar depois.
Vejamos o que acontece do 13 ao 22.
E alguns dos exorcistas judeus ambulantes tentavam invocar o nome do Senhor Jesus sobre os que tinham espíritos malignos, dizendo, esconjuro-vos por Jesus, olha que interessante, esconjuro-vos por Jesus a quem Paulo prega.
Perceberam?
Esconjuro-vos por Jesus a quem eu creio, a quem eu acredito, a quem eu sirvo, mas é a quem Paulo prega.
Olha a expressão, olha como Lucas vai mostrando as coisas.
Lucas era realmente extraordinário.
Impressionante como ele é habilidoso na forma de escrever e passar a mensagem de Deus.
E os que faziam isto eram sete filhos de Seva, judeu, principal dos sacerdotes.
Respondendo, porém, o espírito maligno disse... Esse daqui é uma das passagens mais impressionantes que eu vejo na Bíblia.
Meus irmãos, isso aqui até hoje eu arrepiei.
Aliás, eu arrepiei aqui de novo.
Olha só, e olha que eu passei a semana estudando esse texto, mas eu estou arrupiado aqui, como diria o povo lá de Dores, no Indaiá.
Conheço a Jesus e bem sei quem é Paulo, mas quem sois vós?
Gente, se você não lê um negócio desse, não está com a medula arrepiada, igual eu estou aqui, passou um frio aqui na coluna.
Gente, isso aqui é impressionante.
Mas tá, eu comento depois.
E saltando neles um homem que tinha um espírito maligno e assenhorando-se deles, pôde mais do que eles, de tal maneira que, musiferidos, fugiram daquela casa.
Aqui é cruel, né, gente?
Não basta você passar o vexame que você passou, você ainda tem que ter uma saída absolutamente vergonhosa aqui.
Mas, enfim, Lucas aqui não foi muito generoso com essas pessoas, né?
Ele podia ter mitigado um pouco a coisa.
E isto foi notório a todos os que habitavam em Éfeso, tanto os judeus como os gregos, e caiu temor sobre todos eles, e o nome do Senhor Jesus era engrandecido, e muitos dos que tinham crido vinham confessando e publicando seus feitos.
Também muitos dos que seguiam artes mágicas trouxeram seus livros e os queimaram na presença de todos, e, feita a conta do seu preço, acharam que montava cinquenta mil peças de prata."
Assim, a palavra do Senhor crescia poderosamente e prevalecia, e cumpridas estas coisas, Paulo propôs, em espírito, ir a Jerusalém, passando pela Macedônia e pela Caia, dizendo, depois que houver estado ali, importa-me ver também Roma.
E, enviando a Macedônia dois daqueles que o serviam, Timóteo e Erasto, ficou ele por algum tempo na Ásia.
O que nós temos aqui nesse terceiro episódio?
Uma coisa impressionante.
O que acontecia aqui no contexto?
Mesmo no meio dos pagãos, dos ímpios, os judeus eram considerados como detentores de um saber divino, porque os judeus professavam um Deus único, o que era muito estranho para grande parte dos povos da antiguidade que eram eminentemente politeístas.
Então, essa questão dava aos judeus uma certa autoridade entre os pagãos.
Aquela coisa assim, não, eu acredito em vários deuses, mas aquele sacerdote judeu ali, a oração dele tem poder, a oração dele sobe, a oração dele é ouvida.
Não é muito diferente do que há aqui.
Aqui na Peregrinos, felizmente, nenhum dos irmãos vai nisso, mas, enfim...
Tem algumas trajetórias aí, tem uns irmãozinhos nossos que iam em rezadeira mesmo.
Falaram, não, ali é rezadeira, profetiza, porque ali tinha a palavra de poder.
Então, assim, é uma coisa.
Aqui na Peregrinos não tem isso e espero que continue a não ter.
Mas eu já vivi esse tipo de situação.
Bom, enfim, melhor ficar quieto.
Continuando aqui.
Então, os judeus tinham essa...
imagem mesmo perante os pagãos.
Então aqui, esses exorcistas que aparecem aqui, que são filhos desse, a gente não sabe se ele era um sumo sacerdote, esse serva, se ele era um sumo sacerdote, o que era, Lucas não deixa muito claro, os comentaristas aqui do texto também sempre falam, olha, a gente não deve crer que era um sumo sacerdote necessariamente, mas era alguém
que tinha, sim, uma certa autoridade religiosa entre os judeus e esses eram os filhos dele.
E por causa dessa imagem que os judeus tinham de serem pessoas especiais, pessoas que eram de oração ou coisa do tipo, esses filhos dele começaram a trabalhar como exorcistas.
E, meus irmãos, não se enganem, o exorcista cobrava, tá?
Então, era uma atividade comercial também.
Então, os filhos de Seva, eles provavelmente...
Faziam lá os rituais deles e se ficasse a coisa mais ou menos, cobravam um dinheirinho ali por fora.
Então eles ganhavam dinheiro com aquilo ali.
E aí nós temos uma coisa impressionante.
Primeira coisa, aquilo que eu mencionei.
eles tentam exorcizar aquele homem que tinha um espírito maligno, mas de uma forma absolutamente esquisita, dizendo que eu esconjuro-vos em nome de Jesus a quem Paulo prega.
Quer dizer, aqui eles dão a entender que eles não criam no Senhor Jesus como Messias.
Então, eles estavam sendo 100% judaizantes na sua mentalidade.
Eles não estavam prestando atenção na verdadeira mensagem do Evangelho.
Porque eles falavam, olha, é Paulo que prega esse Jesus.
E o que acontecia aqui?
Eles viam os milagres que eram feitos por intermédio de Paulo.
Então, o raciocínio pecaminoso era perfeito.
Bom, Paulo prega Jesus.
sobre Jesus, pregando sobre Jesus até os lenços de Paulo com as pessoas, logo esse nome que ele prega aí deve ter algum poder, então eu vou esconjurar esse espírito maligno em nome desse nome que Paulo prega.
Então eles foram perfeitos, nós não acreditamos que ele seja o Messias, mas Paulo está lá pregando, está dando certo, vai que dá certo com a gente também.
Então, eles fazem esse exorcismo absolutamente esdrúxulo aqui.
Nós vemos que todas as expulsões de espíritos malignos na Bíblia, realizadas pelo Senhor Jesus, realizadas pelos apóstolos, foram sempre com autoridade do Senhor Jesus, autoridade de Deus.
Mas aqui, os próprios exorcistas mostram, nós não temos essa autoridade divina.
E aí o resultado...
Até certo ponto é engraçado, né gente?
Vou confessar que ficou assim até engraçado aqui.
O que acontece?
Aqueles homens apanham do homem que estava possuído pelo espírito maligno.
Mas como eu disse antes, a resposta que esse espírito dá para aqueles exorcistas é devastadora.
Quer dizer, ele acabou com a autoridade dele perante a multidão que estava ali assistindo aquela cena.
Eu acho que depois disso aqui, ninguém mais ia contratar os serviços deles ali, porque eles foram completamente desmoralizados.
E eu leio de novo para os irmãos, porque é muito impressionante essa resposta.
Respondendo, porém, o espírito maligno disse, conheçam Jesus.
Primeiro ponto, os demônios conhecem o Senhor Jesus.
Eles conhecem Deus, eles sabem quem é Deus, eles sabem que eles não podem fazer nada fora da autorização de Deus.
Isso é uma das coisas mais impressionantes que nós temos na Escritura Sagrada.
Deus é o único, Deus é o Todo-Poderoso, os demônios conhecem e temem Deus.
E isso aqui que eles falam, conheço Jesus, então eles sabem quem é Jesus.
E aqui vem um ponto de aplicação para nós, meus irmãos, um meio evangélico, especialmente as igrejas dessa linha mais evangelical, às vezes dão muita ênfase a poder de demônio, a poder do maligno, essas coisas todas.
Nós não temos que nos preocupar com isso.
Apegue-se ao Senhor Jesus, apegue-se à palavra de Deus.
Essas coisas existem, essas coisas muitas vezes nos oprimem, nos afligem, mas perseverem no Senhor Jesus e não fiquem preocupados com essas coisas.
Então aqui nós vemos que até os demônios sabem quem é o Senhor Jesus e temem o Senhor Jesus.
E continuando ele fala, e bem sei quem é Paulo.
Quer dizer, Paulo já era conhecido...
Daqueles do tipo lá, claro, Paulo está pregando o evangelho, Paulo está sendo um pastor, está ali pregando com poder o evangelho do Senhor Jesus.
Pessoas estão sendo convertidas, porque se convencem dos seus pecados, vão aos pés da cruz por intermédio do apóstolo Paulo.
Paulo é instrumento do Senhor da igreja para levar o evangelho aos ímpios e isso está tendo efeito, o Senhor Jesus está abençoando a sua igreja.
Lógico que o espírito maligno ia reconhecer quem que é Paulo, ele é o instrumento de Deus para aquilo ali, um pecador.
Imaginem, um pecador indigno de Deus está sendo instrumento do próprio Deus para propagar o evangelho de Deus entre outros pecadores indignos.
Isso é maravilhoso se você parar para pensar.
E esse espírito maligno então reconhece isso.
E aí no final vem a pergunta devastadora.
Mas quem sois vós?
O espírito maligno reconhecia a autoridade do Senhor Jesus, porque o Senhor Jesus é Deus.
O espírito maligno reconhecia a autoridade do apóstolo Paulo, porque essa autoridade provinha do Senhor Jesus, Senhor da igreja.
Mas aqueles sete exorcistas ali, ele vai falar, vocês não, vocês não, vocês são outro tipo de gente.
Por vocês eu não tenho nenhum respeito.
E aí o homem que estava possuído por aquele espírito maligno parte para cima deles.
E aqui, claro, um homem sozinho deu conta de sete.
Então imagina que aquele homem, por estar possuído daquele espírito maligno, ele tinha uma força sobre-humana, porque ele deu conta de sete.
Então foi uma pancadaria generalizada aqui e os sete saíram correndo nus.
quer dizer, apanharam e apanharam feio.
Mas aí nós vemos que esse episódio que você fala, puxa, mas as forças do mal estão ali em Éfeso, nem precisava disso para você saber disso, as forças do mal estão em todos os lugares, nós estamos num mundo contaminado pelo pecado.
Mas aqui nós vemos que aquele episódio foi usado por Deus, usado pelo Senhor Jesus para promover algo ainda maior, mais grandioso.
Porque Lucas mostra lá no versículo 17, e isto foi notório a todos que habitavam em Éfeso, tanto judeus como gregos, ou seja, foi um evento que causou espanto, as pessoas falaram sobre aquilo ali, as pessoas conversavam umas com as outras falando...
Caramba, sete exorcistas não deram conta daquele espírito maligno.
O espírito maligno reconheceu a autoridade desse Jesus a quem Paulo prega.
Nós precisamos ouvir essa palavra.
Porque olha o que aconteceu ali.
E aí nós vimos lá no versículo 18.
que muitos dos que tinham crido vinham confessando e publicando seus feitos, quer dizer, as pessoas começaram a se convencer dos seus pecados, a se arrepender deles publicamente.
19, também muitos dos que seguiam as artes mágicas trouxeram seus livros, porque Éfeso era uma cidade idólatra, com muita feitiçaria, com muita bruxaria.
Esses livros que são mencionados aqui em Éfeso são livros de feitiço,
que as pessoas tinham em casa, as pessoas abriam e liam aquilo ali para conjurar feitiço, aquela coisa toda.
Então essas pessoas iam tendo convencimento dos seus pecados e começaram a levar esses livros de magia, a queimar esses livros de magia.
Tal foi o impacto daquele evento ali naquelas pessoas.
A mensagem do Evangelho, então, se espalhava, tanto é que no versículo 20, Lucas vai dizer assim, a palavra do Senhor crescia poderosamente e prevalecia.
Veja, prevalecia, crescia poderosamente e prevalecia no meio de toda a impiedade de Éfeso.
A palavra do Senhor ia aclarando aquelas trevas.
Ou seja, as pessoas iam aos poucos ouvindo a palavra do Evangelho, iam sendo convertidas, iam vindo aos pés da cruz, iam tendo uma nova vida em Cristo Jesus.
E as coisas começaram a ir tão bem que em 21 e 22 nós vemos que Paulo então falou, olha, agora depois de dois anos é meu momento de sair, eu preciso ir para Jerusalém, depois eu vou para Macedônia e depois eu vou para Roma.
Roma vai ser importante porque é a capital do Império.
O Evangelho precisava chegar na capital do Império.
Estava chegando na capital de uma das províncias, uma das províncias mais importantes, que era a Ásia e Éfeso era a sua capital, mas precisava chegar também lá em Roma.
E aí, então, mais uma vez, se fosse um filme, poderíamos terminar aqui, todo mundo feliz, aquela coisa toda, uma musiquinha emocionante.
Mas aí começa o episódio 5.
Deus usa... O Evangelho continua sendo... Não, aqui eu misturei.
Olha só, anotei errado aqui.
Eu fui para lá e voltei.
Vou continuar aqui de cabeça mesmo.
Vamos para o episódio 5, onde o problema começa a acontecer de um jeito mais sério.
E agora, se Deus usou esse episódio dos exorcistas para...
espalhar ainda mais a pregação do Evangelho, agora nós vamos ter uma ação maligna de um orívis chamado Demétrio.
Vamos lá no versículo 23.
E, naquele mesmo tempo, houve um não pequeno alvoroço acerca do caminho, porque certo orives da prata, por nome Demétrio, que frazia de prata nichos de Diana, dava não pouco lucro aos artífices, aos quais, havendo-os ajuntado com os oficiais de obras semelhantes, disse –
Senhores, vós bem sabeis que deste ofício temos a nossa prosperidade, e bem vedes e ouvis que não só em Éfeso, mas até em toda a Ásia, este Paulo tem convencido e afastado uma grande multidão, dizendo que não são os deuses os que se fazem com as mãos,
E não somente ao perigo de que a nossa profissão caia em descrédito, mas também de que o próprio templo da grande deusa Diana seja estimada em nada, vindo a ser destruída a majestade daquela que toda a Ásia e o mundo veneram.
E ouvindo-o, encheram-se de ira e clamaram dizendo, grande é a Diana dos Efésios.
O que esse Demétrio faz?
Demétrio ganhava vida fazendo imagens de Diana.
Puxa, que coisa da antiguidade, né?
Legal.
O Zé e a Agda podem explicar como é que funciona lá na Bahia esse tipo de coisa.
Aqui nós temos o Luiz, que é do Pará, pode explicar como funcionam as coisas lá.
Nós podemos ver como é aqui nos feriados dedicados a santos, as pessoas fazendo procissões, tem lá os amuletos, como é aquela cidade aparecida lá no interior de São Paulo, como tem aquele local lá de adoração a santos, que se eu não me engano é o maior do país, eu posso estar enganado, mas acho que é o maior do país, é aquele lá.
E todo o comércio
tudo quanto é bugingangas relacionados àquela idolatria que é praticada lá.
Aqui é a mesma situação, meus irmãos.
Éfeso não era tão diferente de Aparecida, aqui no Brasil.
Um templo dedicado a uma deusa pagã e um comércio ali em volta e várias pessoas vivendo desse comércio.
É isso que Demetrio está falando aqui.
Olha, nós ganhamos dinheiro com isso.
E eu acho muito interessante quando lá no 26 ele fala, este Paulo tem convencido e afastado uma grande multidão.
Quer dizer, Demétrio atesta que a pregação do evangelho ali estava sendo bem sucedida.
Éfeso cada vez mais ouvia a palavra salvadora do evangelho, ao ponto de Paulo começar a incomodar o próprio Demétrio.
por interesses comerciais?
Certamente, porque se Demétrio, aí é uma teoria minha, isso aí não está em comentário bíblico nenhum, mas se Demétrio percebesse que venda de santinhos, alguma coisa relacionada a Jesus, daria mais dinheiro do que Diana, eu não tenho dúvida que ele mudaria de idolatria, rapidamente.
Mas aqui nesse momento,
até porque a pregação do Evangelho condena a idolatria, ele viu assim, se essa cidade aqui inteira se converter a essa mensagem que Paulo está pregando aí, nós vamos falir, nós não vamos fazer mais nada.
E Demétrio foi tão convincente que nós vemos que lá...
No 28, Lucas diz que aqueles que estavam ali dando atenção a ele, encheram-se de ira e clamaram dizendo, grande é a Diana dos Efésios.
Porque Demétrio foi muito manipulador aqui.
Reparem que ele falou assim, gente, se continuar assim, até o templo aqui de Diana vai ser reduzido a nada.
Olha só o templo da nossa... Gente, isso era pura manipulação de massas.
Isso aqui é porque eu não vou ter tempo, o tempo está correndo ali, eu tenho que terminar daqui a pouco.
Mas isso aqui é puro gatilho mental sendo usado para manipular a multidão.
Ele foi muito habilidoso na maldade dele aqui.
Usou vários gatilhos mentais aqui que insuflaram a multidão.
Bom, poderia ser uma revolta só daqueles que viviam da atividade econômica em torno da adoração pagã à Diana.
Mas lá em 29, veja o que Lucas fala.
E encheu-se de confusão toda a cidade e unânimes correram ao teatro.
Esse teatro aqui cabia mais ou menos umas 26 mil pessoas.
Arrebatando a Gaio e a Aristarco, Macedônios, companheiros de Paulo na viagem.
Então ainda cataram os dois ali.
Talvez os dois estivessem pregando o evangelho ali na rua e no momento que a multidão se infloresce viram os dois pregando o evangelho, são vocês dois mesmo, Paulo não está aqui, mas vocês dois vão pagar a conta de Paulo e arrastam os dois lá para o teatro.
E aí no 30, Lucas começa a narrar uma coisa interessante.
E querendo Paulo apresentar-se ao povo, não lhe permitiram os discípulos.
E também alguns dos principais da Ásia, que eram seus amigos, lhe rogaram que não se apresentasse
no teatro.
Paulo era um homem, sem dúvida, honrado, um homem que tinha o senso da responsabilidade que ele tinha como pastor daquelas pessoas ali.
Então, quando ele percebe, quando chega a ele a notícia que a cidade inteira estava revoltada, que dois dos seus auxiliares tinham sido arrastados para o teatro, provavelmente para serem agredidos ali até a morte, então Paulo, como pastor que ele era ali, ele fala, não, eu vou lá conversar com
E aqui a gente vê que os discípulos dele falam, não, você não vai, porque vai piorar a situação.
E outros aqui, que eram líderes ali na província da Ásia, mas sobre os quais Lucas não dá informações mais detalhadas, mas dizem que eram amigos de Paulo, vão falar, Paulo, não faça isso, você vai piorar a situação.
E aí o apóstolo Paulo ouve esses irmãos que certamente foram inspirados pelo Senhor Jesus a dar essa palavra de moderação a Paulo para que ele não piorasse a situação.
E aí o Matthew Henry, lá no seu comentário, nesse ponto aqui, ele fala uma coisa muito interessante.
Ele diz o seguinte, a atitude de Paulo nos ensina a nos mantermos afastados do caminho do perigo enquanto possível.
desde que não nos desviemos do caminho dos nossos deveres.
Podemos ser chamados a entregar nossas vidas, mas não a desperdiçá-las.
Então é isso que Lucas está mostrando.
Provavelmente, se Paulo tivesse ido lá para o meio da multidão, no momento em que a multidão estava nervosa, havia aquele tumulto, e o tumulto em Éfeso saiu do controle, meus irmãos.
Quando Lucas escreve isso aqui, é porque a cidade virou um pandemônio mesmo.
A coisa tinha saído do controle, então se Paulo fosse pra lá, sendo ele o líder, veja que ele era o principal acusado lá de Demétrio, era a pregação de Paulo que provocou isso aqui, que está afetando os nossos negócios.
Imagina se Paulo aparecesse lá, o pessoal ia partir pra cima de Paulo, ia matá-lo.
Mas não era o momento disso acontecer, Paulo no final das contas acabou sendo morto, dizem que foi decapitado a mando do imperador Nero, mas não era o momento de Paulo entregar sua vida aqui, não era isso que Deus tinha determinado para ele neste momento.
Então Deus usa os discípulos, usa esses amigos que eram líderes ali na província da Ásia para aquela palavra de bom senso,
aquela palavra de mansidão para Paulo e o apóstolo ouve.
Então, graças a isso, a vida dele foi poupada ali naquele momento.
Mas a confusão continuava.
32.
Uns, pois, clamavam de uma maneira, outros de outra, porque o ajuntamento era confuso e os mais deles não sabiam por que causa tinham se ajuntado.
Quer dizer, a coisa saiu tanto do controle que tinha um monte de gente lá que não sabia nem por que estava ali.
Sabe, aquela coisa assim, está todo mundo nervoso, todo mundo gritando, Diana é nossa deusa, aquela coisa, e você chega ali, não, é isso mesmo, você não sabe nem o que está acontecendo no meio daquela situação.
Então, veja, tinha saído completamente de controle, gente, a cidade de Éfeso tinha virado uma confusão danada.
Daqui a pouquinho eu vou falar que isso podia ser um problema muito sério para Éfeso.
Então tiraram Alexandre dentro da multidão, impelindo os judeus para adiante.
Quer dizer, Alexandre era um judeu, os judeus pegam Alexandre lá, a gente não sabe quem era esse Alexandre, e falam assim, vai lá na frente para acalmar.
Mas olha o que Lucas fala, e Alexandre acenando com a mão, queria dar razão disto ao povo, ou seja, ele queria falar alguma coisa para acalmar o povo.
34.
Mas, quando conheceram que era judeu, todos unanimemente levantaram a voz, clamando por espaço de quase duas horas.
Grande é a Diana dos Efésios.
Pastor Paulo Anglaba, no seu comentário sobre essa passagem, ele vai falar assim, olha, Alexandre sendo judeu, os judeus julgaram Alexandre literalmente às feras lá, ele devia ser um líder ali na comunidade judaica, ele deve ter levantado lá para falar alguma coisa, olha gente, nós...
que somos judeus, nós não temos nada a ver com esse Paulo não, tá?
A gente acredita em outra coisa, então por favor, a gente tá fora disso, vocês querem pegar o Paulo, pega o Paulo, mas a gente não, a gente é do bem, a gente tá com vocês, nós estamos juntos aí.
Então o pastor Paulo Anglara fala que provavelmente era isso que Alexandre queria, mas a revolta tava tão grande e o povo de Éfeso sabendo que Paulo era um judeu,
Quer dizer, não era a hora de fazer esse tipo de distinção.
E nós vemos aqui como as coisas realmente escalaram.
Por duas horas aquela multidão ficou gritando, grande é a Diana dos Efésios.
Tumulto, então, já estava generalizado.
E aí vamos para o último episódio, encerrando essa lição.
35.
Então o escrivão da cidade, tendo apaziguado a multidão, disse...
Homens efésios, qual é o homem que não sabe que a cidade dos efésios é a guardadora do templo da grande deusa Diana e da imagem que desceu de Júpiter?
Ora, não podendo isso ser contraditado,
convém que vos aplaqueis e nada façais temerariamente, porque estes homens que aqui trouxestes nem são sacrílegos, nem blasfemam da nossa deusa.
Mas se Demétrio e os artífices que estão com ele têm alguma coisa contra alguém, há audiências e há procônsules que se acusem uns aos outros."
E, se de alguma coisa demandais, averiguar-se-á em legítima assembleia.
Na verdade, até corremos... Gente, esse 14, presta atenção nas palavras do escrivão, que aqui entrega o que ele estava fazendo, tá?
Qual era a intenção do coração dele, olha só.
Na verdade, até corremos perigo de que, por hoje, sejamos acusados de sedição, não havendo causa alguma com que possamos justificar este concurso.
E, tendo dito isso, despediu a Assembleia.
Meus irmãos, aqui nós temos que políticos são políticos desde a antiguidade.
Aqui, assim, Rodrigo Pacheco ia ficar com inveja desse...
desse escrivão da cidade.
O que era o escrivão da cidade?
O escrivão da cidade, meus irmãos, ele funcionava mais ou menos como um prefeito dos tempos atuais.
Então, ele era uma autoridade ali na cidade, a cidade de Éferos era dirigida por um conselho, e esse conselho tinha alguém que liderava, que era esse escrivão, mais ou menos o prefeito.
Então, o conselho era como se fosse a Câmara dos Vereadores, e o escrivão, o prefeito.
Então a confusão estava tão grande, tão grande, o prefeito lá na casa da prefeitura, alguém foi lá e falou com ele, vai lá porque senão o negócio vai ficar feio.
E vai ficar feio mesmo.
O que acontece?
Éfeso, como capital da província da Ásia, ela gozava administrativamente de uma autonomia concedida pelo Império Romano.
E o modo de pensar romano era o quê?
O Estado, o Império, é o que nós temos que preservar a qualquer custo.
Daí a Pax Romana, ou seja, a Paz Romana, que tinha que ser mantida a qualquer custo, porque isso ajudava a preservar o Império.
Então, quando o Império Romano concedia esse grau de autonomia a uma determinada cidade, esperava-se que as autoridades locais fossem capazes de manter a lei e a ordem ali dentro.
Se a cidade virasse um tumulto,
e isso fosse visto por Roma como a cidade está tentando se separar do império, está entrando em sedição, como esse escrivão fala aqui, as autoridades da cidade perderam o controle, então Roma viria com a tropa dela junta e decretaria uma intervenção em Éfeso, em primeiro lugar, para acalmar a multidão, e em segundo lugar retiraria esse status de cidade autônoma.
autônoma que Éfeso tinha.
Então, quando esse escrivão vai lá para frente, não é por simpatia por Paulo, pelo Evangelho, ele estava vendo o lado dele.
Se Roma decretar uma intervenção aqui, eu deixo de ser a autoridade máxima da cidade, então vou lá calmar esse povo.
E o que ele faz?
Ele vem com aquela lógica rodrigo-pachequiana de raciocínio.
Ele vai, ele dá umas curvas aqui, olha gente...
Todo mundo sabe que Éfeso é a cidade da deusa Ártemis, da deusa Diana.
Ninguém está contra isso.
Vamos nos acalmar.
Esses homens não são sacrílegos.
E olha, se você se acalmar, a gente consegue manter a cidade do jeito que ela está.
Sem Roma vir aqui.
Vocês estão querendo tropa romana aqui.
Ninguém quer.
Então vamos ficar quietos.
Outra.
Se eles estão fazendo coisa errada, tem os tribunais, tem os processos.
Leva a coisa pra justiça.
Leva a coisa pros tribunais.
Tem um juiz lá que não tem cabelo, que ele é rigoroso.
Ele vai adorar perseguir Paulo e vai mandar Paulo pra cadeia.
Então usa o judiciário pra resolver esse negócio.
Se você perdeu no voto, vai pro judiciário.
O judiciário resolve, vai resolver a seu favor.
O judiciário sempre resolve do lado errado.
Então pronto, tá?
Gente, ele estava sendo político.
Não era simpatia pelo Evangelho, não era nada disso.
Simplesmente político, sendo político, infelizmente.
Mas é esse coração que muitos deles têm.
Obviamente, aqui é um exagero, não são todos que têm isso.
Inclusive, nós temos irmãos que são políticos e precisamos orar para essas autoridades, principalmente aqueles que carregam o nome do evangelho ali, para que eles não ajam dessa maneira só em torno do seu próprio interesse.
E aqui nós vemos que Deus usa esse escrivão para acalmar aquela multidão.
Então, lá no 41, nós vemos que a multidão se acalma e cada um vai para a sua casa.
Depois daquele tumulto ali, só faltou começar a quebra-quebra,
Gente sendo presa, imagina a Roma vendo isso, ia ser um monte de gente presa, acusada de atentar contra o Estado Democrático de Direito, ia ser julgado com mais de 17 anos na cadeia lá e coisas do tipo.
Felizmente nós não temos esse tipo de situação atualmente, nós somos mais civilizados do que isso aqui, felizmente por isso.
E aí, meus irmãos, para encerrar a IBD, capítulo 20, nós vemos a continuação.
Então, Paulo ficou assustado?
Desistiu?
Foi para casa?
Se aposentou?
Não.
20, versículo 1.
E, depois que cessou o alvoroço, Paulo chamou a si os discípulos e, abraçando-os, saiu para ir a Macedônia.
Ou seja, Paulo viu, bom, aqui em Éfeso eu já tinha visto que tinha acabado, que eu tinha para fazer a igreja,
estava consolidada, estava crescendo, estou deixando líderes aqui, agora eu vou pregar lá na Macedônia.
Então nós vemos que passado esse alvoroço, Paulo ao invés de desistir, ao invés de ficar coado, fala não, agora eu vou continuar, mas pregando o evangelho lá na região da Macedônia.
E aí outros eventos virão, mas isso daí os irmãos saberão por meio do presbítero Fabrício no domingo que vem.
Então, meus irmãos, é uma palavra que esse texto mostra que apesar de toda oposição, de toda hostilidade, às vezes até fora de controle, como nós vimos aqui, o Senhor da igreja está à frente da sua igreja, abençoando a sua igreja, consolidando a pregação do evangelho e capacitando pecadores indignos da presença de Deus a serem seus instrumentos para que a palavra seja pregada a toda a nação.
Amém?
Cinco minutos, perguntas.
Eu tinha previsto que a Renata ia perguntar alguma coisa.
Aluno, quando balança a mão da cabeça, fala assim, vai perguntar.
Mas pode perguntar, Renata.
Ficou bem claro aqui nessa passagem.
Parece que também fica um pouco claro ali quando...
está pregando em Atenas, que parece que a religião e o Estado eram a mesma coisa, é isso mesmo?
Você está falando em termos do Império Romano?
É, porque... Não, aqui na região da Grécia, Éfeso, porque...
as autoridades, como você falou, políticas, elas que estavam ali bradando por uma coisa religiosa, no caso da Deus.
Então, assim, não havia distinção tipo laicidade nessa época?
Não.
Isso ganhou uma visão de mundo tipicamente romana.
Então, é uma influência de Roma ali naquela região que dominava.
Como eu disse, Roma, cabia a Roma, na mentalidade romana, que
sentido aí do Everdiano, vai ser o motivo religioso básico do império, era preservar o Estado.
Então, muitas vezes a gente fala, os crentes eram obrigados a adorar o imperador, mas a gente não se pergunta por que eles tinham que adorar o imperador, não era questão apenas de vaidade pessoal do imperador.
mas tinha um motivo religioso básico maior por trás, que era da preservação do império, do Estado, era o Estado acima de tudo.
Então, toda a maneira de se estruturar, de proceder com os povos que Roma dominava, visavam...
a manutenção do Estado, do poder do Estado.
Então, nesse sentido, Renata, sim, a religião, a religiosidade, de modo geral, ela não podia contraditar esse objetivo maior de preservação do Estado.
Tanto é que Roma aceitava que os povos dominados continuassem tendo as suas religiões, desde que elas não confrontassem a autoridade do Estado.
Para Roma, qualquer coisa que eles vissem como ameaça ao Estado democrático de direito, vinha o judiciário e descia
ali junto, força policial, Polícia Federal Romana ia lá prender as pessoas de viatura e tudo, e a carruagem lá para prender as pessoas às seis horas da manhã.
Então, eles não deixavam, de forma alguma.
Por quê?
Era essa visão de Estado deles.
Estado tinha que ser preservado.
Visão extremamente autoritária disso de passagem.
Só um instante, ele está trazendo um microfone ali.
Diante dessa...
Toda essa mobilização que houve, a gente vê que dois macedônios são levados pela turma e os judeus se manifestaram nesse evento ou eles ficaram só à margem observando e falando assim, de repente pode ser a solução de eu me livrar de Paulo.
Qual que é a posição dos judeus nesse evento?
Os judeus aqui, Lucas não é muito explícito com eles, até porque o foco dele era a oposição da multidão à pregação do Evangelho, feita por Paulo e seus auxiliares, mas aqui pelo episódio que nós temos com esse Alexandre,
Certamente os judeus ficaram muito assustados, porque eles perceberam o seguinte, olha, Paulo é judeu, ele é que está sendo responsabilizado por tudo isso que está acontecendo.
Se isso aqui sair de controle, vai ser uma noite dos cristais aqui.
Na antiguidade vai ter uma prévia da noite dos cristais, então os judeus vão morrer aqui, vão ser perseguidos aqui.
Então, eles vão e falam assim, Alexandre, vai lá e pelo menos tira o nós do meio daí, para a gente não ser morto aqui.
Porque Éfeso era uma cidade gentílica, então a comunidade judaica ali era minoria.
Então, era um problema, assim, pra eles.
Então, eles vão fazer, eles ficam assustados, vão lá, Alexandre até tenta, né, Lucas fala aqui que ele ergueu a mão, mas a hora que viram que ele era judeu, ficaram duas horas gritando, grande é Diana, deusa dos Efésios, ou seja, não deu espaço pra eles.
Então, eu acredito, pela narrativa de Lucas, que eles ficaram muito assustados, muito assustados e com medo mesmo deles serem mortos ali, uma carnificina ali, que a turba saindo de controle, é quem tiver na frente e morre.
Então, acredito nisso.
Bom, dez e dez.
Então, encerrou o tempo aqui.
Vamos orar, meus irmãos?
Senhor Deus, te louvamos por mais esse momento de estudo na tua palavra.
Te louvamos, Senhor, que por meio da instrumentalidade dos teus servos lá na antiguidade, esse evangelho de salvação chegou até nós.
E por causa disso, estamos aqui, Senhor.
até hoje, mais de dois mil anos depois desses eventos, estudando a Tua Palavra, nos alegrando com a Tua misericórdia sobre nós, com a Tua providência, com a Tua graça e principalmente com a salvação que Tu nos proporcionaste por meio de Cristo Jesus.
Por isso, Senhor, encerramos essa Escola Bíblica Dominical Te louvando, Te engrandecendo, porque Tu és o único Deus digno de toda honra, todo louvor
toda a glória e toda a adoração.
Em nome de Jesus que te agradecemos.
Amém.