Queridos irmãos, vamos abrir nossas Bíblias na carta do apóstolo Paulo à igreja dos filipenses?
Capítulo 2, os versos de 1 a 4 diz a inerrante autoritativa e suficiente palavra do Senhor para a igreja peregrinos na noite de hoje.
Se há, pois, alguma exortação em Cristo,
alguma consolação de amor, alguma comunhão do Espírito, se há entranhados, afetos e misericórdias, completai a minha alegria, de modo que penseis a mesma coisa, tenhais o mesmo amor, sejais unidos de alma, tendo o mesmo sentimento.
nada façais por partidarismo ou vanglória, mas por humildade, considerando cada um os outros superiores a si mesmo.
Não tenha cada um em visto o que é propriamente seu, senão também cada qual o que é dos outros.
Paulo dirige então essa epístola, como já temos visto aqui, a uma colônia romana, a cidade de Filipos.
Colônia, igreja essa, composta principalmente por não-judeus, por gentios.
E Paulo tinha um grande carinho, um grande apreço por essa igreja, por esses irmãos que labutavam com ele, que lutaram por ele.
Nessa comunidade, nessa localidade, foi que Lídia, aquela vendedora de púrpura, se converteu.
ela estava trabalhando, ouviu a palavra, se converteu.
Outra ocorrência também que envolveu Paulo e Silas, tinha uma jovem possessa com espírito, e eles expulsaram o espírito, e a mulher parou de dar lucro para o dono dela, e eles foram presos por causa de expulsar um demônio de uma menina, e na cadeia, a igreja orando, e eles orando, e o Senhor os liberta de uma forma espetacular e extraordinária, quebrando os guiões, e o carcereiro, zeloso,
eu vou me matar, eu vou me matar, porque eu deixei os prisioneiros saírem, e eles falaram, não, não se mate, e ele se converteu, se arrependeu dos seus pecados, então assim, tem muita experiência, muitas vivências que Paulo teve nessa igreja, que lhe traz gratas memórias e um carinho muito especial, que ele fala no capítulo primeiro, nós vimos em pregações passadas, o carinho que ele tinha, as orações, como ele fazia por essa igreja, e era uma igreja espiritual,
que tinha sido companheira dele em várias situações, de sustento, de suporte, uma igreja firme.
E Paulo lhes escreve quando ele estava já preso.
Então, ele usa sua vivência e seus sofrimentos também para encorajar esses irmãos.
Por quê?
Na cidade de Filipe havia pressão dos judeus,
Havia pressão de sociedade em geral, comércio e outras coisas, e do governo também.
Havia uma certa perseguição mesmo.
Para ser crente em Filipe, você tinha que ser crente.
Tinha que realmente estar disposto a sofrer.
Risco, inclusive, de prisão e coisas piores.
Então, Paulo usa essa vivência, essa experiência sua, para exortar, encorajar, incentivar esses irmãos.
E ele não fica apenas em elogios, louvando a Deus pela vida dos irmãos, apontando alguma virtude ou coisas que a igreja já apresentava, mas ele também os exorta de uma forma amorosa a prosseguirem no processo de santificação.
Era uma igreja joia, madura, com muita experiência, companheira dele, que deu suporte para ele, mas ele não fica apenas em elogios.
Eles...
tem que prosseguir, e essa sequência de admoestações que ele dá, e exortações, cabem como uma luva para a igreja presbiteriana Peregrinos, 2024, na véspera do nosso sexto aniversário, amanhã, seis aninhos, seis aninhos que a gente está completando,
E a gente pode ver na igreja muitas das coisas que nós vamos ver, nos versos 1 e 2 principalmente, e louvamos a Deus por isso, mas temos que prosseguir também.
Baixe sua cabeça, vamos orar.
Senhor Deus e Pai, reclamamos a Tua misericórdia agora.
Que o Senhor traga cativa a Tua presença, os nossos pensamentos, as nossas mentes, a nossa atenção.
Teu Santo Espírito, ó Pai, fale aos corações através da exposição da Tua Palavra.
Tem misericórdia de mim, apesar de mim, e que a Tua Igreja seja edificada, ó Pai, pela sã doutrina que vem da Palavra do Senhor.
Tem misericórdia.
Que ouçamos e apliquemos de forma correta a Palavra do Espírito pela pena de Paulo a nossa vida agora, nesta noite.
Tem misericórdia.
Nós oramos em nome de Jesus.
Amém.
Como sempre faço, deixe sua Bíblia aberta.
Nós vamos verso a verso, frase a frase, fazendo exposição sequenciada.
As aplicações serão feitas também durante toda a exposição do texto.
Então, que você esteja acompanhando.
Verso de número primeiro, então, Paulo diz.
Se há, pois, alguma exortação em Cristo, alguma consolação de amor, alguma comunhão do Espírito.
Se há, entranhados, afetos e misericórdias.
Então, Paulo inicia suas colocações nesse capítulo, mostrando ou...
Ressaltando para os irmãos Filipe, características, atributos e virtudes que uma verdadeira igreja, uma igreja fiel ao Senhor, tem que evidenciar.
São características que não é optativa da igreja evidenciar ou não, e que uma igreja que tenta buscar o Senhor, toda igreja tem imperfeições, mas essas características que ele coloca são perfeitas.
essenciais, fundamentais, para que a igreja seja caracterizada como realmente uma igreja fiel.
Ele bota o se há, não como se fosse uma dúvida, que ele está questionando a existência ou não de tais atributos ou virtudes, mas sim para enfatizar o fato de que essas evidências que são presentes não podem botar o pessoal numa situação de conforto, de sossego.
Estou bem.
Se há...
Vamos prosseguir, que é o que ele fala na sequência.
Então vamos ver se há o quê?
Se há exortação em Cristo.
Essa palavra exortação, paráclises, pode ser traduzida também como consolação.
Então os regenerados, nós que compomos a igreja do Senhor Jesus, temos o Espírito Santo e por ele nós somos impelidos a nos preocupar de fato com os irmãos na fé.
A gente tem um incômodo com o Espírito Santo quando nos deparamos com situações de pecado nosso, mas o próximo também.
Igreja que é igreja, se importa com os irmãos.
Não tem essa visão muito comum na maioria das igrejas de hoje, de que, tudo bem, você me conhece no dia do Senhor, no domingo, nas atividades da igreja, mas de segunda a sábado, você não tem nada a ver com isso.
A vida é minha e eu conduzo do jeito que eu quiser.
Quando os irmãos foram recebidos pelo conselho, ao se transferirem, vocês foram informados dessa verdade.
Aqui, o conselho tem a ver, sim, com a sua vida, no sentido de como está a mulher com o homem, o homem com a mulher, o pai com o filho, a mãe com o filho, o filho com os pais, seu ambiente de trabalho.
A gente tem interesse, sim, nós nos importamos, sim.
E, havendo a evidência de pecado, isso tem que ser tratado, sim.
Não existe essa particularidade.
A minha vida de segunda a sábado, vocês não têm nada a ver com isso.
Nós temos que ter
E todos nós, de uma forma geral, nós não podemos fazer vista grossa, principalmente, ao percebermos que alguma área da vida cristã necessita de tratamento.
A começar é em nós, mas isso se estende ao nosso próximo.
A exortação em Cristo deve estar presente no nosso meio.
Sabemos que não é nada agradável, é muito chato, é desagradável, é constrangedor ter que fazer isso.
Você chegar no irmão, chegar no irmã, chamar e dar uma palavra.
Falar assim, fulano,
É muito chato, é muito desagradável isso, muito triste.
Mas a repreensão franca é mais importante do que o amor encoberto.
Se tratar com panos quentes, botar peneira, verdadeiramente o amor sai da zona de conforto e vai abordar o próximo, vai abordar o irmão, a irmã, e você também será abordado quando houver necessidade.
Temos que compreender que não há uma restrição dessa responsabilidade, queridos, aos presbíteros da igreja.
Isso não é prerrogativo ou exclusividade da liderança.
Isso é uma fase final.
Seguindo Mateus 18, se você vê o pecado, tenta conversar com a pessoa.
Ela não te ouve, você deve chamar mais um irmão, mais uma irmã e com duas pessoas tentar abordar de novo.
Não ouve, aí sim chama os presbíteros da igreja, vai comunicar o conselho e se trata de uma abordagem oficial.
Até então é oficiosa, mas ainda assim é amor, é exortação, é o início da disciplina eclesiástica, sim, que
para começar a disciplina eclesiástica, é por irmão com irmão, irmã com irmã, e assim vai.
Então, nós temos a mania, presbiterianos principalmente, inclusive por um traço bom que é a submissão, nós respeitamos as autoridades, então qualquer ruído, qualquer problema já chama o presbítero.
Tem que tomar cuidado para que a gente não pule os passos de Mateus 18, não tente oficializar uma coisa que não precisa ser oficializada.
Às vezes, na sua exortação, a pessoa se arrepende.
Fala assim, poxa, é mesmo, Deus me perdoe, vamos orar?
Resolveu, está resolvido, glória a Deus.
Então, cuidado para não tentar pular os passos, já chama o pastor, já chama o presbítero para conversar, você não tem problema nenhum em chamar para pedir orientação.
Querido, aí é macete, para não ficar descobrindo vergonha de terceiros.
Tem um irmão, tem uma irmã que está precisando,
que eu aborde nesta área, que seja bem genérico, para não ficar descobrindo a vergonha do próximo, como é que eu falo com ele?
Eu faço no privativo, eu vou na casa.
O que você acha?
Peça conselhos, não tem problema.
Um oficial, um diácono, um presbítero, uma irmã mais madura na fé, mais experimentada, não tem problema você pedir esse tipo de orientação.
E se falhar na primeira fase, você pode chamá-la para ir com você ou chamá-lo para ir com você na segunda fase.
Mas toma cuidado para não já oficializar alguma coisa que pode ser tratada de uma forma bem tranquila, numa simples palavra, arrependimento e avançando assim.
É uma responsabilidade, então, queridos, de todos nós, de todo o corpo de Cristo.
Não apenas os presbíteros, os oficiais da igreja que exercem a disciplina de uma forma exortativa, administrativa inicial.
Os presbíteros da igreja têm as chaves do reino.
Isso é um negócio terrível, né?
Matos também fala que Deus deu à liderança da igreja esse poder de
Trancar, fechar, ligar ou abrir, luou, né?
Soltar, liberar.
E essa responsabilidade é cobrada da liderança num tribunal eclesiástico, que é oficial, com ata e tudo mais, mas é uma coisa extraordinária, não era para ser frequente, porque espera-se que as coisas sejam tratadas já de uma forma mais inicial, amorosa, fraterna.
Arrependeu?
Está resolvido, não precisa ficar conversando com ninguém.
Se você fica constrangido, não sabe como agir, ore e peça ajuda, não há problema.
Com essa exortação amorosa, então, pode haver arrependimento, confissão de pecados, pedido de perdão e a purificação administrada pelo Espírito na vida dessa pessoa.
Esse é o objetivo, resgatar o faltoso e que o nome de Cristo seja realmente glorificado, trazendo, então, paz na vida dessa pessoa.
Se há consolação de amor, Paulo, continue.
Devemos ser sensíveis, queridos, às dificuldades, aos problemas, às aflições e às tristezas dos nossos irmãos.
Na igreja verdadeira, o amor leva ao suporte, consolo e conforto mútuos.
Procure saber como está a vida do seu irmão.
Procure...
depois do culto, depois da escola dominical, no acampamento, conversar, não sobre futilidades apenas, não tem problema conversar sobre coisas triviais, futebol, brinquedo, não sei o quê, mas converse sobre coisas mais importantes também, para que você entenda, inclusive, como orar por essa pessoa.
Abrir o coração um para o outro e nós temos que saber como despertar esse tipo de conversas para que aquele que às vezes está com vergonha de uma tribulação, de uma aprovação, de uma necessidade que está passando, se abra com você e você realmente esteja disposto a ajudar.
Não é perguntar por curiosidade, é perguntar para estar disposto a ajudar, a abençoar o próximo como lhe for possível.
Não apenas nós nos alegramos com os que se alegram, nós temos também que chorar com os que choram.
Para tanto, você tem que saber que a pessoa está chorando.
Às vezes a gente bota uma máscara de beleza, é máscara do domingo, beleza?
Beleza?
Então, todo mundo com a máscara de beleza.
E no coração está doído, está quebrantado, está chorando, está com tristeza, está com angústia, dificuldade, dúvida, e aquela carinha...
E ninguém vê, não dá pra... Você tem que chegar e conversar, perguntar, pedir pra ele te falar, tá precisando de alguma coisa, tá tudo bem mesmo?
E aí você vai.
A verdadeira igreja de Cristo não está isenta desses problemas, das dificuldades, das tribulações que assolaram a igreja no passado.
assolam a igreja no presente e vão continuar assolando a igreja até a volta de Cristo.
Essas situações são uma oportunidade que Deus dá para o exercício e desenvolvimento de vários dons.
Socorro, misericórdia, dom de mestre, você dá uma palavra, lembrar de um texto bíblico,
Dom de mordomia.
Muitas vezes os irmãos se confundem, mordomia.
Não, dom de mordomia é aquele que Deus dá alguns recursos e Ele sabe administrar esses recursos para multiplicar e para abençoar um tanto de gente.
Isso é o dom de mordomia.
Às vezes Deus está dando dom de mordomia e a pessoa tem que abrir mão, botar a mão no bolsão lá e ajudar mesmo, financeiramente inclusive.
E várias outras áreas, nessa questão do dom de mestre, você pode trazer uma palavra para a pessoa que cai como uma luva, né?
Ou cai como uma espada do Espírito, que vai lá no coração.
Por exemplo, Romano 5, 3 e 4, a pessoa está sofrendo, está passando por dificuldades, estava quietinha, cara de tudo, beleza?
Você abordou, ela abriu o coração para você, e você pode falar a palavra de Deus para ela.
Romano 5, 3 e 4, que diz assim, ó...
E não somente isso, mas também nos gloriamos nas próprias tribulações, sabendo que a tribulação produz perseverança, e a perseverança, experiência, e a experiência, esperança.
Deus está te trabalhando, Deus está te dando maturidade.
você vai passar por isso, vai ficar mais forte, no futuro você vai poder aconselhar alguém, abençoar alguém com as palavras, através inclusive da sua vivência por essa situação tão difícil, tão triste.
2 Coríntios 12, 9.
Então ele me disse, a minha graça te basta, porque o poder se aperfeiçoa na fraqueza.
De boa vontade, pois, mais me gloriarei nas fraquezas, para que sobre mim repouse o poder de Cristo.
Então Paulo já tinha orado três vezes para Deus tirar-lhe o espinho da carne.
E Deus falou, não, a minha graça te basta.
Às vezes o sofrimento que a pessoa está passando vai ser por um tempo maior.
E você vai poder lembrar essa passagem.
Às vezes, uma cura que ele está querendo, às vezes, uma resolução de um problema, não será resolvido.
E a pessoa tem que entender que a graça de Deus basta.
Vai ter que ficar lidando com aquele problema, longo tempo, saiu das suas mãos, é uma coisa insolúvel, mas que Deus, te abençoando, te sustentando, te dando provisão, plena garantia da salvação, isso é suficiente para que você tenha tranquilidade e se alegre de fato no Senhor.
Paulo continua, se há comunhão do Espírito, há uma identificação entre os membros do corpo de Cristo, que é a sua igreja.
Nós nos identificamos e nos assemelhamos por sermos todos habitação do Espírito Santo.
Ele promove entre nós uma união em comum, é a união do Espírito, que transcende ajuntamentos sociais ou aquelas amizades superficiais.
Essa comunhão rompe diferença social, diferença econômica, até diferença cultural.
Deus me permitiu ir em outro país.
Recebi o convite, pago, e foi maravilhoso.
E muito bom, porque foram só igrejas muito simples, igrejas latino-americanas reformadas.
Gente fica, ah, o Brasil está ruim, o Brasil está ruim.
Gente, Nicarágua, Venezuela, Bolívia, a gente está muito bem, sério, de infraestrutura e tal.
e você vê a comunhão e alegria desses irmãos, e assim, o mesmo jeito de falar, no sentido de as coisas de Deus, as posturas dele diante dos problemas, é a comunhão do Espírito, nunca vi os caras falarem espanhol, e a gente, na plena comunhão do Espírito mesmo, foi um negócio maravilhoso e constrangedor, então a igreja do Senhor rompe essas barreiras, inclusive culturais,
Para essa comunhão do Espírito, não pode importar a formação acadêmica, o nível econômico, a conta do banco.
O que nos une é o sangue do Senhor Jesus.
Pode ser uma pessoa mais erudita, pode ser uma pessoa mais simplesinha, mas somos irmãos em Cristo.
Igualmente importantes para Deus no que nos elegeu.
Sem mérito em nós, mas irmãos em Cristo.
Então essa comunhão do Espírito quebra esse tipo de barreira espiritual
e de posição que a sociedade normalmente exige, você vai conversar com fulano, cara, sim, é meu irmão em Cristo, estamos juntos, ninguém é melhor do que o outro, não, diante do Senhor Deus, de forma nenhuma.
comunhão que o Senhor nos dá.
Devemos atentar para essas características que o Espírito Santo nos dá e tomar cuidado para não nos deixarmos levar pelas conveniências ou as posturas socialmente estabelecidas.
O que eu estou falando?
Normalmente nas igrejas, isso pode ser muito bom, mas a gente tem que tomar cuidado.
Tem vários grupos por faixa etária, por exemplo.
É só jovem, só adolescente, só criança.
Tomar cuidado para a gente não ficar fazendo as panelas.
Mesmo aqui, né?
uma faixa etariazinha que sempre está junto e tal, ok, mas tem que tomar cuidado para isso não sobrepor os demais irmãos que não estão naquele nicho das mesmas características de similaridades.
Seja econômica, seja social, seja de idade, nós temos que ter a comunhão do Espírito, que é uma coisa bem mais ampla.
Pega desde neném até idoso, pega desde pessoa mais abastada até a pessoa mais simples e nos une de uma forma maravilhosa.
Então, oremos neste sentido também, para que a gente sempre esteja unido na unidade do Espírito.
Paulo continua, se há entranhados, afetos e misericórdias, deve ser sensível e visível o carinho, o afeto e a compaixão que há entre nós.
Glória a Deus na peregrinos, isso bomba.
É muito bom ver isso.
É alguma coisa que normalmente sensibiliza aquelas pessoas que nos visitam e passa alguns meses a pessoa pede transferência para cá.
Essa...
esses afetos, as misericórdias, esse carinho que nós nos tratamos, isso é uma marca maravilhosa, e Deus nos tem agraciado sobre a maneira, esse cuidado, essa atenção, manifestar isso numa mensagem de WhatsApp, numa mensagem de voz, numa ligação, para quem tem um negócio de telefone, dá para você ligar para os outros.
uma ligação, uma visita, pastor Bruno, todo sermão, toda vez que tem uma oportunidade, ele fala, um cafezinho, chamar os irmãos para tomar um café, fazer uma refeição, isso é maravilhoso, e nós temos que multiplicar, estar sempre fazendo isso.
Com carinho, com essa disposição de nos aproximarmos.
Tantas vezes Deus usa isso para consolo mútuo e para estreitar os nossos laços fraternos.
Laços esses que muitas vezes, não raramente, são mais fortes do que laços de sangue.
Mais fortes do que laços que você tem como parente, é os laços que se estabelecem na igreja.
Isso é maravilhoso.
Porém Paulo não vai parar nesse verso de número 1, ele prossegue de Moessando então os irmãos, a não se acomodarem ou a não se conformarem com aquilo que ele já apresenta.
Se já existe a exortação em Cristo, a consolação do amor, a comunhão do Espírito,
e esses afetos e misericórdias, Paulo vai avançar para algumas características que dá a entender aqui, que ele espera que os filipenses venham a desenvolver, aprimorar e fortalecer, que é o quê?
A humildade, a unidade, humildade e abnegação.
Unidade, humildade e abnegação e desprendimento.
Então, o verso 2, então, ele fala, você já tem isso tudo, que eu falei no verso 1, ok, peregrinos, seis aninhos,
Já temos, temos evidenciado, Deus tem sido gracioso, mas completai a alegria do Senhor Deus, que fala na pena de pau, completai a minha alegria de modo que penseis a mesma coisa, tenhais o mesmo amor, sejais unidos de alma, tendo o mesmo sentimento.
Essa frase aqui, gente, unidade, pensa a mesma coisa, unido de alma, isso aqui causa até arrepio no presente século, unidade e absolutos, um só pensamento, isso é uma mobinação, o presente século é multiplicidade de pensamento, desde que não contraria o meu, pessoal progressista, não, liberdade de pensamento, só que é o nosso que é certo, o seu não pode fazer não.
É bem terrível, né?
E a inexistência dos absolutos.
Isso aí na nossa sociedade é o que bomba.
Nós, não.
Muito pelo contrário.
Existem absolutos.
E somos unidos.
A unidade pautada sempre na palavra do Senhor.
A igreja do Senhor sabe da existência de um caminho.
É o caminho.
A verdade.
A vida.
É o Senhor Jesus que é apresentado.
Na palavra de Deus revelada.
Escrita, que é a palavra de Deus nas escrituras sagradas.
Nossa regra de fé e prática, nela encontramos os preceitos, que é a lei moral de Deus, que permanece, não foi abrogada, Cristo veio, a cumpriu perfeitamente, mas ela continua valendo, com todas as orientações e demandas que Deus nos dá para nosso relacionamento com Ele e com o próximo, são os nossos absolutos.