Continuando a aula que tivemos na última semana, para explicar aos irmãos sobre a decisão que nós tomamos no conselho, na verdade sobre o entendimento que chegamos no conselho, sobre a mudança para servirmos na ceia do Senhor aos domingos à noite no culto, o vinho também junto com o suco de uva.
E antes de nós começarmos, vamos fazer uma oração?
Pai querido, nós louvamos e bendizemos o Senhor, o teu nome, por esse dia, o dia do Senhor.
Te agradecemos pela alegria, pelo descanso que temos no Senhor.
Pai Santo, te agradecemos também pela oportunidade que temos de estudar a tua palavra, estudar às vezes até assuntos difíceis ou assuntos polêmicos, mas que o Senhor nos dê, ó Deus, maturidade, sabedoria
amor pelo Senhor, amor uns pelos outros, e que seja, Deus, edificante para todos, para a tua igreja, para a glória do Senhor.
Em nome de Jesus, amém.
Irmãos, eu gostaria de começar a aula hoje citando dois trechos, pequenos trechos, do livro O Peregrino, de John Bunyan, um livro muito conhecido.
E o primeiro trecho...
É quando o cristão, lá no primeiro livro, está no Palácio Belo, conversando com as irmãs, piedade, caridade e prudência.
E o livro diz assim, vi em meu sonho que continuaram conversando enquanto o jantar era preparado.
E em seguida sentaram-se para comer.
A mesa estava posta com um banquete de alimentos ricos e com um bom vinho.
E toda a conversa ao redor da mesa era sobre o Senhor da Montanha
O segundo trecho que eu gostaria de citar, na realidade é do segundo livro, que conta a jornada de conversão da Cristiana, a esposa do cristão e os seus filhos.
Em determinada parte dessa jornada, eles são recebidos por um anfitrião, um anfitrião chamado Gaio, que é baseado no amigo do apóstolo Paulo, que é citado lá no final da carta aos romanos, como sendo ele o hospedeiro de Paulo e de toda a igreja.
E o livro de John Bunny conta que Cristiana, seus filhos foram muito bem recebidos, com uma mesa ali bem farta de pão, manteiga, mel, maçãs, nozes, leite e o vinho.
E enquanto eles comiam, Gaio se preocupava em falar sobre cada alimento, os instruindo sobre os propósitos de Deus para cada um dos alimentos.
E sobre o vinho ele diz assim, em seguida...
Uma garrafa de vinho vermelho como sangue foi trazida à mesa.
Gaio lhes disse, bebam livremente.
Este é o verdadeiro suco da videira que alegra o coração de Deus e do homem.
Então eles beberam e se alegraram.
Eu sei, é óbvio que o peregrino não é a Bíblia, mas muito provavelmente é o livro mais tradicional entre os evangélicos, não só entre os reformados.
E eu tenho certeza que na época do John Bunyan, existiam pessoas que ficavam embriagadas e certamente era um problema também presente entre os cristãos.
Ainda assim, eu acho muito relevante destacar como Bunyan não teve qualquer dificuldade em colocar o vinho nas refeições destes peregrinos, exaltando-o como um bem excelente, como lemos aí, que alegra o coração de Deus e do homem.
Eu acho que histórias como essa deveriam fazer parte constante do nosso imaginário.
Mas, infelizmente, várias pessoas, cristãos, estão rejeitando trechos como este, de um livro tão tradicional.
E um detalhe muito curioso.
Quando lemos o livro O Peregrino, no clube do livro da nossa igreja, eu também li um comentário bem antigo que foi feito sobre O Peregrino, escrito por um pastor chamado Robert Maguire.
E neste comentário, nessa parte do livro, o autor comenta sobre todos os alimentos que são servidos ali nessa ceia de gaio.
Mas é curioso que, sem nenhuma justificativa, ele decidiu pular o vinho.
Não falou nada sobre o vinho, enquanto falou sobre os outros alimentos.
A impressão, pelo menos que me deu, é que este pastor já estava dentro de um contexto de abstemia, talvez parecido com o nosso.
Preferiu deixar o vinho fora do comentário.
Mas nós não podemos ignorar o que a Bíblia ensina e também não podemos ignorar o que a tradição da história da igreja ensina, inclusive da igreja reformada.
Afinal de contas, John Bunyan é um dos puritanos mais amados de todos.
E um dos nossos objetivos nessa segunda aula é continuar resgatando essa tradição bíblica.
E a aula de hoje, irmãos, não é apenas uma continuação
ou uma simples continuação da última aula, mas ela é extremamente dependente da última aula.
Estou aqui assumindo tudo o que já foi falado no domingo passado.
Então, se alguém aqui não ouviu ainda a última aula, pode até ser que fique um pouco prejudicado no entendimento dessa aula de hoje.
E, se quiser, depois você pode ouvir as duas novamente.
E, apesar do assunto da aula de hoje ser mais importante, já que nós vamos falar aqui sobre a ceia em si,
eu acho que o conteúdo da última aula que foi o mais importante para resolver este ponto específico sobre o vinho na ceia.
Talvez aqui sem muita modéstia, eu acho que quem acompanhou a última aula com atenção e concordou com o que foi dito, vai naturalmente, muito naturalmente, chegar à conclusão de que o vinho é preferível na ceia do Senhor.
E na última aula nós concluímos com o texto de Lucas, capítulo 22, lendo as palavras de Jesus na ceia, que serviram de conclusão e também de ponte agora para essa aula de hoje, eu vou ler novamente.
E tomando um cálice, havendo dado graças, disse, recebei e repartia entre vós, pois os digo que de agora em diante não mais beberei do fruto da videira até que venha o reino de Deus.
E tomando um pão,
Tendo dado graças, o partiu e lhes deu, dizendo, Isto é o meu corpo oferecido por vós.
Fazer isto em memória de mim.
Semelhantemente, depois de cear, tomou o cálice, dizendo, Este é o cálice da nova aliança, no meu sangue derramado em favor de vós.
Você deve ter percebido, como eu ressatei da última vez, que Jesus não fala aí de vinho.
Talvez seja esse um dos motivos de tanta discussão hoje sobre o vinho ou o suco na ceia.
Jesus usa os termos cálice e também o termo fruto da videira.
No entanto, tendo em vista tudo o que eu destaquei sobre o que a Bíblia ensina sobre o vinho, em especial sobre o vinho e a nova aliança,
Muito natural assumirmos que ao falar do sangue da nova aliança, Jesus se referia a um vinho fermentado, ou pelo menos um vinho que estava no processo de fermentação.
Os sacerdotes, como eu disse aqui da última vez, os sacerdotes da antiga aliança eram proibidos de tomar vinho dentro do tabernáculo, diante da presença de Deus, porque estavam sempre em pé, em serviço, trabalhando.
Jesus, porém, é o sacerdote que encerrou todos os trabalhos.
porque de uma vez por todas ofereceu uma perfeita oferta de sacrifício.
E após ter concluído esta obra, se apresentou diante da presença de Deus e se assentou ali.
Mas não sozinho, ele se assentou junto conosco, estamos unidos com ele.
Então a ceia, dentre outras coisas, é um convite para comermos pão, para bebermos vinho com Cristo, dentro do tabernáculo celeste.
no santo dos santos dos santos, diante da presença de Deus.
Isso significa que a ceia é uma festa, é uma celebração.
Dessa forma, o objetivo central da aula de hoje é destacar que o vinho, de acordo com os princípios bíblicos, é um elemento melhor, é um elemento mais apropriado para a celebração da ceia do que o suco de uva.
E veja, nós não estamos aqui dizendo...
É um pecado usar o suco de uva.
Nem mesmo estamos aqui querendo condenar qualquer outra igreja que prefira fazer assim.
Afinal de contas, até hoje, este é o nosso costume.
O desejo do conselho é tornar a celebração da ceia melhor.
Mas antes de explicar porque eu vim a superior, eu preciso resumir rapidamente para vocês o significado geral do sacramento da ceia do Senhor.
E para isso eu vou aproveitar do ensino da nossa confessionalidade, a confissão de fé de Westminster, lá no capítulo 27 sobre os sacramentos, diz assim nas suas duas primeiras sessões, prestem atenção, o sacramento
São santos sinais e selos do pacto da graça, imediatamente instituídos por Deus para representar Cristo e os seus benefícios e confirmar o nosso interesse nele, bem como para fazer uma diferença visível entre os que pertencem à igreja e o resto do mundo e solenemente obrigá-los ao serviço de Deus em Cristo segundo a sua palavra.
Seção 2.
Em todo sacramento há uma relação espiritual ou união sacramental entre o sinal e a coisa significada.
E por isso os nomes e efeitos de um são atribuídos ao outro.
Não tenho como objetivo hoje falar sobre todos os aspectos bíblicos, sobre os sacramentos, nem mesmo entrar em outras questões polêmicas.
Por exemplo, por que são apenas dois sacramentos e não mais?
Apenas o batismo e a ceia.
Ou por que nas igrejas presbiterianas apenas os presbíteros docentes, que geralmente chamamos de pastor, que podem celebrar
os sacramentos, uma aula inteira ou até mais aulas seriam necessárias para entrar nesses detalhes.
O meu objetivo hoje é ressaltar essas partes que eu grifei aí.
Na primeira sessão, note que eu destaquei que os elementos materiais visíveis dos sacramentos são sinais e selos do pacto da graça, representando Cristo e seus benefícios.
Na sessão 2, percebemos que não é uma mera representação
Mas olha aí, existe uma relação espiritual ou união sacramental entre o sinal, isto é, a água do batismo e o pão e o cálice da ceia, o sinal com a coisa significada.
Em outras palavras, muitos teólogos gostam de dizer que os sacramentos são palavras visíveis, tangíveis.
É como se fosse a própria palavra de Deus sinalizada em elementos materiais.
que comunicam as verdades espirituais aos sentidos do nosso corpo.
Agostinho, uma frase famosa dele, definiu o sacramento como um sinal visível de uma graça invisível.
E assim como acontece com nossas palavras, os sinais precisam ser muito claros, precisam ser bem definidos para evitarmos confusão quanto ao seu significado.
E também como as palavras, um sinal, um símbolo, pode possuir mais de um significado.
Por exemplo, um elemento bem simples como a água é associado com diversas coisas.
Nas Escrituras, a água é associada com aquilo que mata a sede de uma pessoa, é associada com o dilúvio, com o castigo, ou com a purificação, até mesmo com o novo nascimento, como Jesus disse lá para Nicodemus em João capítulo 3.
E quando uma pessoa recebe o batismo, o sacramento do batismo, vários desses símbolos que eu citei estão ali sendo comunicados.
Dessa forma, precisamos, o que eu quero destacar é que nós precisamos nos preocupar de usar o símbolo da forma correta, seguindo os princípios da palavra de Deus, obviamente não seguindo a nossa própria cabeça, inventando coisas da nossa cabeça.
Eu não vou tratar sobre o batismo agora,
Mas me deixe dar um exemplo sobre o símbolo da água para vocês entenderem o ponto que eu quero chegar.
Veja bem, mais de 90% de uma garrafa de Coca-Cola é água.
É água.
Assim, mas mesmo assim, obviamente não poderíamos usar uma Coca-Cola no batismo.
Por quê?
Porque Coca-Cola não comunica a nós os significados da água, nem do batismo.
Mas por outro lado, a gente poderia usar aqui uma água de um rio, ainda que fosse um rio mais lamacento, sem ser uma água bem limpinha.
Porque nós olhamos para o rio e pensamos assim, isso aqui é água.
É de onde vem a água que nós bebemos, a água que nós usamos para limpeza, até mesmo onde há vida, ali no rio.
E antes de passarmos para a ceia, tem outro detalhe sobre o batismo.
que a nossa confissão ensina, que eu acho que vai nos ajudar muito sobre a discussão do vinho ou suco na ceia.
O capítulo seguinte, no capítulo 28, que trata apenas sobre o batismo, diz assim na seção de número 3, olha aí.
Não é necessário emergir o candidato na água, mas o batismo é corretamente administrado derramando ou aspergindo-se água sobre a pessoa.
Então, sem entrar aqui nos detalhes da polêmica,
O fato é que a confissão entende que o modo correto para o batismo é qual?
É o de derramar ou aspergir água sobre a pessoa.
No entanto, perceba que a confissão não parece condenar a prática da imersão.
Para quem conhece bem o documento da confissão, sabe que a confissão muitas vezes é bem enfática até em condenar os erros de práticas diversas.
mas em relação à imersão, a confissão apenas diz assim, olha, não é necessário imergir o candidato na nave.
Ou seja, apesar de achar que o modo correto é outro, a confissão não rejeita o batismo por imersão.
E é por isso que aqui na igreja, por exemplo, aceitamos sem qualquer dificuldade a transferência de membros que foram batizados por imersão em outras igrejas.
E por que isso é importante, irmãos?
E o que isso tem a ver com a discussão com o vinho ou o suco de uva?
Veja bem,
A própria confissão, que é tão aguda em vários pontos, reconhece que um sacramento é válido, ainda que ele não tenha sido realizado da melhor forma, da melhor maneira.
E mudando o que precisa ser mudado, esse que é o entendimento do conselho em relação ao suco ou vinho na ceia.
Entendemos que o vinho é o símbolo correto, ainda assim nós não condenamos o suco.
Nem achamos que é pecado celebrar a ceia dessa maneira.
Nossa discussão hoje é sobre o vinho, mas isso se aplica a vários outros detalhes.
O ponto que eu quero destacar é o seguinte, é possível celebrar um sacramento de formas melhores e piores, ainda que válidas, mas de forma melhor ou pior.
E nem sempre é fácil de definir essas coisas.
O nosso objetivo é nos atentar para os princípios bíblicos e, assim, celebrar o sacramento da melhor maneira possível.
Entrando agora no assunto da ceia,
Paulo, lá em 1 Coríntios, no capítulo 10, versículos 16 e 17, exemplifica muito bem o que a nossa confissão disse sobre os sacramentos como sinais, como selos que representam Cristo e seus benefícios.
Na realidade, é o inverso.
Foi a confissão que, baseando principalmente em textos como esse do apóstolo Paulo, afirmou o que afirmou.
Olha o que Paulo disse.
Porventura,
O cálice da bênção que abençoamos não é a comunhão do sangue de Cristo?
O pão que partimos não é a comunhão do corpo de Cristo?
Porque nós, embora muitos, somos unicamente um pão, um só corpo, porque todos participamos do único pão.
Então percebemos aqui um claro exemplo do que a confissão disse anteriormente.
Há uma relação espiritual ou união sacramental entre o sinal e a coisa significada.
Por isso os nomes e efeitos de um são atribuídos ao outro.
Essa relação é tão forte que Paulo diz que o cálice é a comunhão do sangue de Cristo.
Que o pão é a comunhão do corpo de Cristo.
Portanto, quanto mais nos aproximarmos do significado deste sinal, melhor.
No caso do pão, Paulo chega a dizer que somos unicamente um pão, um só corpo, o corpo de Cristo.
E considerando esse detalhe, pensa comigo, seria muito bom se tivéssemos apenas um único pão.
para celebrar a ceia.
Um pão que fosse partido, assim como Jesus provavelmente partiu ali na instituição da ceia, entregou a cada um.
Entretanto, imagina fazer isso para 100, para 150 pessoas, seria muito inviável.
Além disso, nossas regras hoje de higiene não parecem muito higiênico, né?
E veja, não estou dizendo que a higiene e nem que a praticidade devem prevalecer sempre, mas que são várias questões que nós precisamos levar em consideração.
Inclusive, mais de uma pessoa, depois da última aula, veio me perguntar sobre o pão da ceia.
Nós estamos falando sobre o cálice, mas e o pão?
Será que o pão que nós utilizamos aqui é o mais apropriado?
E ontem, nós tivemos uma reunião do conselho, nós conversamos um pouco sobre isso,
E percebemos que, de fato, estamos aqui diante de uma boa oportunidade para entendermos ou nos aprofundarmos melhor neste assunto da ceia, de uma forma geral, e talvez, quem sabe, mudarmos ou alterarmos alguns detalhes na celebração que dominicalmente nós fazemos.
Por exemplo, nós já decidimos ontem, e hoje vai ser assim, de quando formos celebrar a ceia, celebrar todos ali, passar todo o tempo da celebração em frente à mesa, ao invés de começar aqui no público, como geralmente faço,
para simbolizar que agora estamos diante da mesa.
Enfim, são alguns detalhes que a gente provavelmente vai pensar mais para frente.
E uma pergunta que me fizeram em relação ao pão é por que nós usamos o pão com fermento?
Já que na Páscoa, obviamente, os judeus usavam pão sem fermento.
Uma ótima pergunta.
E uma impressão, vou dizer assim, uma impressão inicial que eu tenho é que o pão sem fermento, para nós hoje, não...
possui o mesmo simbolismo.
Porque o pão sem fermento seria algo talvez mais parecido para nós do que um biscoito, creme craca.
Menos com o pão que nós geralmente utilizamos no dia a dia para comer.
E esse símbolo do alimento parece ser muito importante na ceia.
Mas, de toda forma, não quero entrar nessa discussão agora sobre o pão.
Fica para outra oportunidade.
O objetivo de hoje é falar sobre o vinho.
E, assim,
considerando tudo que falamos sobre o sinal, sobre o que ele representa, por que achamos que o vinho é melhor do que o suco?
Antes disso, alguém pode perguntar?
Eu até acho que deveria perguntar.
O que a história da igreja, a nossa tradição, testifica sobre esse assunto?
Não vou entrar nos detalhes, irmãos, mas os registros comprovam, para além de uma dúvida razoável,
que a prática da igreja, por praticamente toda a sua história, foi usar o vinho.
Na Bíblia nós vemos um claro exemplo quando Paulo fala da igreja de Corinto, condenando alguns crentes por se embriagarem com o vinho na hora da ceia.
Apesar de óbvio, eu fiz questão de ressaltar da última vez que só é possível se embriagar se estiver servindo vinho.
Ou seja, a igreja de Corinto usava o vinho na ceia, não o suco.
E vale ressaltar, obviamente, também, que Paulo condena a embriaguez, condena as divisões que tinham naquela igreja, mas não condena o uso do vinho.
Nem mesmo sugere a alteração, já que é assim, vamos mudar para o suco de ovo.
No nosso contexto, tanto o manual da Igreja Pristeriana do Brasil, como a nossa Confissão de Fé, falam explicitamente de pão e vinho.
Até porque, irmãos, o suco de uva, como nós conhecemos hoje, é uma invenção bem moderna, né?
Foi possibilitado apenas após a descoberta do processo de pausterização que foi inventado só no século XX.
Alguns relatos indicam que o suco passou a, talvez, ser usado no contexto das igrejas lá nos Estados Unidos, naquele contexto que eles passavam por um problema com a lei seca e tudo mais.
Mas eu não acho que a gente precisa caminhar necessariamente por este caminho histórico.
O mais importante é compreendermos o simbolismo bíblico.
Por um lado, creio que o suco de uva
atende muito bem a vários dos símbolos que estão relacionados ao cálice da ceia.
Assim como o vinho, o suco de uva também é fruto da videira, atendendo as palavras de Jesus.
A cor do suco também é muito semelhante ao do sangue, já que é o cálice do sangue de Cristo.
E, além disso, o suco é muito usado também, comumente usado nas refeições.
O suco forma também um bom par com um pãozinho.
Ou seja...
em muitos critérios de sinal, de simbologia, o suco de uva atende muito bem.
Entretanto, existe um aspecto no qual ele não serve muito bem.
Qual o aspecto?
O da celebração, da festa.
Considerando a última aula, espero que já tenha ficado muito claro que a Bíblia, apesar de muitos alertas sobre o abuso espiritual,
do vinho, fala do vinho como uma bênção, cujo propósito principal é trazer alegria ao coração do homem.
E o que vários irmãos comentaram comigo no domingo passado foi que realmente perceberam que é impossível interpretar de forma diferente o que as Escrituras ensinam sobre o vinho.
É muito difícil.
Porque esse é um assunto muito claro, muito explícito na Bíblia.
Eu sei, é claro que ainda pode ter alguém que discorda do que eu disse,
não quis se manifestar para mim, e vocês sabem, irmãos, que eu não tenho esse costume de ser muito contundente em pontos polêmicos, em pontos de difícil interpretação, não tenho esse costume.
Mas como disse da última vez, eu não acho que esse assunto é difícil, nem esse assunto nem nunca foi discutido na história da igreja, só no último século que isso começou a ser debatido entre cristãos.
Eu não vou citar novamente todos os textos bíblicos sobre o assunto, mas não custa nos lembrarmos daquele que é um dos mais claros, o Salmo 104, dos reciclos 14 e 15, quando o salmista, meditando sobre a criação, diz assim, fazes recrescer a relva para os animais e as plantas para o serviço do homem, de sorte que da terra tire o seu pão, o vinho que alega o coração do homem, o azeite que lhe dá brilho ao rosto e o alimento que lhe sustém as forças.
Deus determinou um propósito especial para os vários elementos da criação
E qual é o propósito divino para o vinho?
Claro que possui outros benefícios, assim como a relva, a planta, o azeite citado.
Entretanto, o salmista inspirado por Deus escolhe ressaltar que o vinho foi criado por Deus para alegrar o coração do homem.
É justamente por isso que o vinho e bebidas alcoólicas de forma geral são tão associadas com festas, celebrações, com banquetes.
Percebemos um pouco disso naqueles trechos que citei do peregrino de John Bunyan.
E essa relação da bebida e a festa é tão forte que é até muito comum ouvirmos uma crítica em relação às pessoas que gostam de beber em festas.
E a crítica é a seguinte, olha, parece que só se tiver bebida que o fulano vai curtir a festa.
Você já deve ter ouvido algum comentário nesse sentido, não já?
Tal pessoa gosta tanto de beber que, se não tiver bebida, não tem festa para ela.
E, por um lado, nós temos que concordar com essa crítica.
Não é bom, não é correto sermos dependentes da bebida para nos alegrarmos.
É evidente que é possível celebrar, festejar, ter um momento alegre, tomando só Coca-Cola, tomando suco.
No entanto...
A própria Bíblia parece reforçar esse entendimento de que se não tem vinho, não tem festa.
E quando que isso acontece?
Quando em uma festa de casamento, lá em Caná, o vinho acabou e parece que os organizadores ficaram muito preocupados.
Isso seria um vexame para aquela festa, para o noivo.
Acabou o vinho, acabou a festa.
Mas Jesus estava naquela festa e não permitiu que isso acontecesse.
Essa associação do vinho
ou de alguma outra bebida alcoólica com festa, com celebração, é uma associação universal, em todos os períodos da história, em todos os contextos, inclusive no nosso contexto hoje.
Qual que é o símbolo de celebração em uma festa?
É abrir um champanhe, não é?
Quantas vezes você já viu as pessoas brindando em festa com suco ou com Coca-Cola?
Os brindes são feitos com vinho, com cerveja, com bebidas, é a coisa mais natural.
Veja, eu sei que vários costumes do século em que nós vivemos são costumes pecaminosos, nós devemos rejeitá-los, não é só porque é um costume que a gente tem que aceitar, mas esse costume de festejar com vinho é um costume bíblico, que foi praticado inclusive pelo nosso Senhor e Salvador, Jesus Cristo.
Ressaltando mais uma vez, que não estou falando aqui de bebedeira, de embriaguez, que a Bíblia condena, assim como o
eu poderia falar muito da alegria de um bom churrasco, sem estar me referindo necessariamente à glutonaria que muitas vezes está associada.
E muito relacionada à ideia de celebração, a bebida tem um aspecto maior de união, de comunhão entre as pessoas.
Na semana passada, eu disse que li alguns livros sobre a história do vinho e outras bebidas, e achei curioso que existem relatos milenares mostrando como a bebida sempre cumpriu esse papel de união
Por exemplo, existem algumas pinturas, algumas gravuras, tipo essa aí, dos povos sumérios, de dois, três mil anos antes de Cristo, mostrando duas pessoas bebendo, no caso aí parece que era cerveja, em uma vasilha compartilhada.
E é curioso que o livro mostra que nesse período já existia uma tecnologia capaz de servir as bebidas em copos individuais.
Mas mesmo assim, as pessoas preferiam
utilizar um copo comum.
As pessoas faziam questão de tomar essa bebida juntas.
É claro que as coisas mudaram, né?
Considerando principalmente o nojinho que nós teríamos de compartilhar um copo desse aí.
Mas, irmãos, a tradição universal da bebida é, entre outras coisas, unir as pessoas.
Eu não duvido nada que Jesus tenha servido o mesmo cálice para todos os seus discípulos.
Apesar de nós não fazermos exatamente assim hoje, né?
A não ser que eu, pelo menos, fosse o primeiro a ser servido aqui e depois ficasse para vocês.
Mas o fato, irmãos, é que bebidas alcoólicas e o vinho são bebidas extremamente associáveis.
Veja...
Não é comum você encontrar pessoas falando assim, vamos combinar de tomar um suco juntos, tomar uma Coca-Cola.
Não é comum.
Mas é muito comum você falar assim, vamos combinar um dia, a gente tomar um vinho, abrir um vinho.
A bebida é naturalmente algo sociável.
Por exemplo, você vai em um jantar, tem um convidado ali do seu lado, você está conhecendo ele pela primeira vez, nunca viu na vida.
E eu aposto que quando uma garrafa de vinho for aberta,
e vocês dois foram servidos, você vai brindar com ele, antes de tomar o vinho.
Por quê?
Por causa desse espírito.
Ninguém costuma brindar com suco, com Coca-Cola, ou com qualquer bebida não alcoólica.
E agora precisamos concluir o argumento, antes de irmos, então, para perguntas que eu separei, para perguntas que eu já tinha separado, talvez, para algumas perguntas que vocês tiverem.
Veja, irmãos,
Na última aula, eu destaquei a forte relação do vinho com a nova aliança, o que já seria o suficiente para defender o uso do vinho como um símbolo do sangue da nova aliança na ceia.
Mas, além disso, hoje percebemos a importância de nos preocuparmos em usar o símbolo mais adequado, um símbolo que represente melhor os variados benefícios de Cristo que são comunicados
em cada um dos sacramentos.
No caso do cálice da ceia, além de outros significados, como em relação direta com a nova aliança, creio que é muito seguro afirmar que os símbolos da celebração, que os símbolos da comunhão estão presentes na ceia do Senhor.
Nós celebramos aquele sangue que foi derramado,
em nosso favor.
E nós desfrutamos de comunhão, de união que nós temos com Cristo.
Temos uns com os outros.
O que eu tentei demonstrar é que o vinho representa essas duas coisas, tanto nas Escrituras como nos mais variados contextos culturais, inclusive no nosso.
Enquanto o suco de uva é apropriado como um símbolo de várias coisas concernentes à ceia, principalmente com a sua semelhança com o sangue, o suco falha
O suco fala em representar a festa, a alegria.
Veja, não estou dizendo que é impossível festejar e se alegrar com suco de uva, mas esse símbolo não é muito forte.
Pelo menos, claramente, não é tão forte como o vinho.
Como já disse, ninguém faz brinde com suco de uva.
Mas o vinho, sim, é sempre motivo para brindar, para celebrar.
E eu sei que na ceia nós bebemos uma quantidade ínfima, muito pequena.
Mas este símbolo faz muita diferença.
Todos os domingos celebramos a ceia, nos alegrando na comunhão que temos uns com os outros e principalmente na união que nós temos com Cristo.
É uma cerimônia que visivelmente é muito simples.
Mas, irmãos, ao ceiarmos, estamos entrando no tabernáculo celestial diante da presença de Deus.
Como disse, não entramos ali como aqueles sacerdotes antigos para trabalhar, para fazer ofertas e sacrifícios, porque não há mais serviço a ser realizado para o perdão dos nossos pecados.
A gente pode até chorar na ceia por causa dos nossos pecados diante da presença de Deus.
Nós fazemos isso em todos os cultos aqui no momento de contrição.
Porém, confiamos que o nosso sumo sacerdote já ofereceu de uma vez por todas o perfeito sacrifício
pelos nossos pecados, e ele se assentou à desce de Deus.
E mais do que isso, ele nos convida na ceia para celebrarmos junto com ele a perfeita comunhão, a perfeita festa, comendo do seu corpo, bebendo do seu sangue, o pão e o vinho que nos purifica de todos os pecados.
Amém?
Irmãos, eu, como tinha dito da última vez, separei já algumas perguntas
possíveis objeções.
E eu vou passar, temos mais uns 30 minutos, para uma parte um pouco mais direta, mais informal do nosso estudo, tentando responder rapidamente aqui várias questões ou possíveis objeções.
E se você tiver alguma aí, você anote que depois eu posso tentar esclarecer melhor.
Primeira pergunta.
Por que servir o suco também junto com
O vinho.
Talvez já tenha ficado isso claro, mas teve uma outra pessoa que me perguntou isso da última vez.
Por que, então, se a Bíblia é tão clara quanto ao vinho, servir o suco também?
Veja, em primeiro lugar, eu volto a dizer aquilo que eu falei sobre o batismo por imersão na confissão de fé.
Vocês se lembram?
Eu sei que são assuntos difíceis, e eu acho até que o tema do batismo é mais difícil do que o do vinho.
Mas o princípio que eu quero destacar é o mesmo.
Apesar de entendermos
que o modo correto do batismo é aspergindo ou então jogando um pouco de água, nós não entendemos que é errado batizar por imersão, pelo menos não errado a ponto de não ser aceito.
Além disso, eu creio, irmãos, que um zelo exagerado, eu respeito também igrejas que têm esse entendimento, mas assim, às vezes um zelo muito grande quanto a servir o vinho, pode nos levar ao erro de alguns fariseus que foram condenados por Jesus,
que às vezes eram muito rigorosos com alguns detalhes, mas negligenciavam a misericórdia.
Apesar do nosso objetivo aqui de sermos zelosos quanto à melhor administração possível da ceia, nós também queremos ser zelosos com a consciência daqueles irmãos que preferem se abster do vinho e participar da ceia tomando suco.
Vou explicar melhor essa questão da consciência quando chegarmos na pergunta sobre o escândalo.
E uma pergunta muito relacionada, segundo, que também pode surgir é a seguinte.
Veja, se o conselho então não considerou que é pecado servir o suco, não estamos errados, por que então mudar?
Eu creio que a resposta para essa pergunta também já ficou implícita durante as aulas, mas vale destacar mais uma vez que no entendimento do conselho não estamos pensando em termos de pecado ou não pecado.
Acho que nem mesmo de certo e errado, mas de melhor e pior.
Importante entender isso, esse é um princípio importante.
Nem tudo na Bíblia é uma questão de certo e errado.
Algumas coisas são melhores do que outras.
Por exemplo, a maioria das igrejas escolhe servir a ceia apenas uma vez ao mês.
Algumas chegam a fazer uma vez a cada semestre ou a cada ano.
Essas igrejas estão erradas em fazer assim?
Eu não acho que é o caso.
Até porque existem motivações legítimas para isso.
Entretanto, nós aqui na igreja entendemos que é melhor servir todos os domingos.
Outro exemplo relacionado ao culto.
Algumas igrejas preferem realizar dois cultos por domingo.
Acho que alguns chegam a defender até que esse aí é o certo.
Eu não sei exatamente o que o conselho atualmente pensa sobre esse assunto, porque quando conversamos sobre isso foi há mais de cinco anos, quando começamos a congregação.
Então, não vou falar aqui o nome do conselho, mas, veja, eu particularmente acho melhor do jeito que nós fazemos hoje.
Não acho que é errado que se mudássemos para dois cultos, mas acho que da maneira como está é melhor, por vários motivos.
Entendem o que eu quero dizer?
É claro que isso não se aplica a toda e qualquer prática.
Imoralidade não é simplesmente pior do que a castidade.
A castidade é o certo e a imoralidade é sempre pecaminosa.
Mas alguns assuntos claramente podem ser discutidos sem necessariamente pensarmos em pecado ou não.
mas no que é melhor ou no que é pior.
Terceira pergunta, como o vinho será anunciado na hora da ceia, se essa mudança ocorrer mesmo?
É evidente, irmãos, que é impossível todos os domingos eu voltar a este ponto da ceia, do vinho, explicar tudo o que eu expliquei para vocês aqui.
No conselho nós não batemos o martelo ainda que vamos realmente passar a servir o vinho.
Nem mesmo decidimos nos pormenores.
Mas eu acredito que tendo em vista o que foi ensinado, a regra será servir o vinho.
O suco vai ser a exceção.
Como assim?
Eu espero que as aulas já tenham sido suficientes para convencer pelo menos a maioria da igreja quanto à superioridade do vinho.
Estamos recomendando nesse sentido o vinho.
Mas considerando a possibilidade de alguns irmãos discordarem,
que é possível, é uma coisa normal na igreja, e também é possível vinda de visitantes, nós vamos servir o suco também.
Então, eu imagino que se nós fizermos essa mudança, quando eu anunciar o cálice, eu vou dizer algo assim, olha, agora nós servimos o vinho no cálice da ceia.
Porém, se algum irmão tiver, por motivo de consciência, preferir tomar o suco de uva, nós estamos servindo aí o
o suco na parte central da bandeja, ou seja como a gente for fazer essa distinção.
Entendem?
Nós vamos oferecer o vinho, mas para que eles, por algum motivo de consciência, quiserem tomar o suco, vão poder fazê-lo.
Quarta pergunta.
E a nossa denominação?
Será que estaríamos indo contra as normas da igreja presbiteriana do Brasil?
Não estamos.
Acho até que pelo contrário.
Apesar da prática mais comum
nas igrejas presbiterianas, seja a de servir o suco, tanto o manual da igreja, como a nossa confissão, que subscrevemos, utilizam os termos pão e vinho.
E ainda que em minoria, existem aqui, tanto aqui em Belo Horizonte, como no Brasil afora, várias outras igrejas presbiterianas que também já servem o vinho na ceia.
Quinta pergunta, entrando aqui em algumas coisas mais importantes e mais polêmicas, talvez.
Veja, e quem não consegue enxergar o vinho como estes símbolos que eu acabei de destacar?
De alegria, de festa ou até de comunhão.
O que dizer sobre pessoas que por motivos pessoais não conseguem ter essa percepção?
Vamos pensar primeiramente num caso mais simples.
Vamos supor uma pessoa que não gosta de beber vinho.
Ela acha o gosto ruim.
aquilo para ela não é motivo de festa, aquilo é motivo de desgosto.
O gosto na boca dela é ruim.
Então, será que o vinho é apropriado para essa pessoa que não gosta de beber vinho?
É apropriado ou não?
Essa é a pergunta que eu estou falando.
E veja, irmãos, eu acho que é meio óbvio que gostos particulares não são suficientes, não podem definir essa questão.
Eu, por exemplo, não gosto de suco de uva.
Se eu for lá na sua casa e tiver um suco de uva e água, eu prefiro muito mais água para tomar.
E eu gosto de beber água, não é um problema esse não.
Mas eu não gosto de suco de uva.
Mas isso não é uma questão para não tomar o suco de uva na hora da ceia.
Agora vamos pensar numa situação talvez mais delicada.
Pense naquela pessoa para a qual o vinho é um símbolo para ela de muita tristeza.
Por causa do mal que
que a bebida trouxe para a sua família, por causa de filho, por causa de um pai alcoólatra, por causa de algum parente que passou por isso, isso está marcado ali para essa pessoa.
Será que esses crentes que têm essa impressão podem participar do vinho na ceia com esse sentimento de alegria, com esse sentimento de celebração?
Eu creio que podem sim.
Acho até que devem se esforçar por isso.
Por quê?
Veja, irmãos,
experiências particulares, não podem, de forma alguma, mudar os princípios da palavra de Deus.
Além disso, devemos considerar que a nossa percepção como cristão sobre o mundo, a nossa cosmovisão, deve ser pautada primariamente pela palavra de Deus, não pelas nossas experiências pessoais.
Deixa eu dar um exemplo mais extremo para vocês entenderem o meu ponto.
Tenta pensar numa pessoa que teve um terrível relacionamento com o seu pai.
Pensa aí numa criança que foi abusada pelo pai, foi maltratada, foi abandonada.
Essa pessoa, e tem vários casos assim nas igrejas, vai ter muita dificuldade de conhecer a Deus, de amar a Deus como um pai.
Talvez para ela seria mais fácil pensar em Deus como uma mãe, se ela teve uma mãe boa.
Mas veja, esse cristão pode fazer isso?
Se relacionar com Deus como se fosse uma mãe?
É claro que não.
Que essa pessoa, crendo verdadeiramente em Cristo, terá de desassociar os abusos que sofreu da figura de pai.
Que apesar do pai dela ter sido um terrível pai, isso não invalida o fato de que Deus é o nosso perfeito pai amoroso.
Entendem a relação que eu quero fazer?
Da mesma forma, o cristão que tem dificuldades pessoais, familiares com a bebida,
eu destaquei isso muito na última aula, tem que desassociar os abusos da bebida, o alcoolismo, a embriaguez, os vários problemas, com a bebida, que é uma bênção de Deus.
Até porque isso é errado.
A Bíblia afirma que um vinho é uma bênção.
Então, não importa.
Nenhum cristão, seja alcoólatra ou não, tem o direito de pensar diferente.
Porque a experiência subjetiva de uma pessoa não pode mudar a verdade objetiva da Palavra de Deus.
E sexta pergunta, e se alguém se sente incomodado com bebidas alcoólicas?
Não seria que o caso melhor de nós termos amor por essas pessoas e então servimos apenas o suco por consideração a elas?
Eu acho que essa é uma excelente pergunta para pensarmos quando fomos servir um jantar, promover uma festa.
Nós amamos os irmãos que preferem se abster do vinho.
Esse, inclusive, é um dos motivos pelo qual estaremos servindo o suco também.
Mas veja, eu entendo que o valor do significado do vinho para a igreja, que eu tentei explicar nas aulas, não faz sentido deixar isso de lado por causa de algumas pessoas que podem se sentir incomodadas.
Até porque eu acho que vale nós considerarmos essa situação.
Suponha aí todos os membros da nossa igreja fossem convidados para aquela festa em Caná da Galileia e tivessem tido o privilégio de assistir o primeiro milagre de Jesus.
Essas pessoas ficariam incomodadas também?
Sétimo, e o escândalo?
O tão famoso escândalo.
Esse é um tema um pouco mais delicado.
Vou tentar resumir rapidamente.
Ainda que correndo o risco de não conseguir dar as devidas explicações.
Veja, muitas pessoas acham que o que a Bíblia condena sobre o escândalo é de você fazer uma coisa
que outros cristãos vão olhar e vão ficar assustados, pensando assim, nossa, esse cara é crente, ele está fazendo isso, que coisa.
Mas não é bem esse o escândalo que a Bíblia condena.
Até porque cristãos são facilmente escandalizados por qualquer coisa.
Se escandalizam quando uma moça quer se casar mais jovem, se escandalizam quando uma família quer ter um tanto de filhos, escandalizar é a coisa mais comum entre cristãos, e não muda o que a Bíblia diz.
Não é isso que a Bíblia está condenando sobre escândalo.
Lá em 1 Coríntios, no capítulo 8, que é um dos textos clássicos sobre esse ponto do escândalo, o que Paulo condena lá, depois confira, em 1 Coríntios, capítulo 8, Paulo condena é o seguinte, você que é forte, sabe que uma determinada prática não é pequenomenosa.
E, no caso, ele estava falando de comer carnes sacrificadas a ídolos.
Então, ele está dizendo o seguinte, olha, você sabe, você que é forte, sabe que aquela carne é como qualquer outra carne.
E que, apesar da idolatria envolvida,
Tudo é de Deus.
Porém, Paulo diz, porém tem um irmão fraco na igreja, que seja fraco talvez porque ele veio dentro desse contexto de idolatria.
E aí ele fica com a consciência pesada de comer aquela carne sacrificada.
E nesse caso, qual que é o pecado de escândalo que Paulo condena?
O pecado de forçar a consciência deste irmão, levando ao tropeço.
Aí você fala com ele assim, não, meu irmão, isso não tem nada a ver.
Pode comer essa carne aqui tranquila.
E aí o que acontece?
Baseado na sua palavra, esse crente fraco peca contra a consciência ao comer daquela carne.
Ele está pecando nesse caso por causa disso, Paulo mostra, porque ele está indo contra a consciência dele.
Isso é muito diferente do que nós geralmente chamamos de escândalo.
Nossa, passei ali no supermercado e vi um irmão da igreja comprando uma garrafa de vinho e fiquei escandalizado.
Isso, irmãos, não é o que a Bíblia está falando.
Se você não está levando as outras pessoas a irem contra a consciência delas, pelo menos o que Paulo ensina em 1 Coríntios capítulo 8, não é o pecado de escândalo.
Existem outras questões a ser consideradas, mas nesse caso não é pecado.
E por causa disso eu queria fazer um alerta muito importante, muito importante mesmo.
Eu estou me esforçando aqui para explicar da melhor maneira possível o que a Bíblia ensina sobre o vinho.
que a Bíblia ensina sobre bebidas de forma geral.
E esse, eu não tenho outro papel, esse é o meu papel como pastor, ensinar a Bíblia.
Mas veja, se tem alguém aqui que ainda não está tranquilo com o uso de bebidas alcoólicas, ou que enfim, fez um voto de abster de bebidas alcoólicas, não beba.
Não beba.
Por favor.
E quando nós estivermos servindo aqui a ceia, se formos de fato servir o vinho também, se tiver alguém que está na dúvida
Pelo menos o meu conselho é, tome do suco de uva.
Meus irmãos, não tem problema a gente discordar, haverem discordâncias entre nós.
Fique em paz.
Não vá contra a sua consciência.
Se isso te incomoda, beba do suco de uva.
Eu acho mais seguro.
Oitava pergunta.
Outro exemplo que geralmente é citado nessa discussão é sobre os ex-alcoólatras.
Mas veja, irmãos, eu saquei isso na última aula.
Cristão se embriagando não é um problema nosso, é um problema antigo.
Nós não precisamos aqui criar uma maneira nova para lidar com esse problema.
Eu destaquei na última aula, a primeira vez que o vinho é citado na Bíblia é justamente para destacar a embriaguez de Noé.
Ainda assim, a embriaguez nunca foi um empecilho para exaltar a bênção do vinho.
Na época de Jesus, certamente tinham muitos que se embriagavam.
Suponho até que alguns ali que se converteram, que aprenderam a se controlar,
estavam ali lutando talvez contra um vício, mas nada disso impediu Jesus de transformar água em vinho em uma festa.
E veja, apesar de conhecer algumas pessoas que já foram alcoólatras no passado, eu pelo menos, talvez você conheça, mas eu pelo menos nunca vi uma pessoa que realmente disse, isso é uma figura que geralmente é contada pelas pessoas, mas eu nunca conheci uma pessoa que falasse, olha, ainda que aquela quantidade minúscula de vinho seja passada na minha frente, no contexto da igreja, dentro do culto, depois de toda a celebração,
aquilo vai me trazer problemas.
Eu nunca vi essa pessoa.
Se aparecer uma pessoa assim na igreja, o que nós vamos fazer?
Nós vamos conversar com ela, pensar o caso dela, avaliar, e talvez melhor pensar em uma forma mais adequada para ela, se for o caso, já que ela tem muito problema com talvez o cheiro ou alguma coisa assim relacionada à bebida.
Mas não me parece razoável tomarmos uma decisão ou deixarmos de tomar uma decisão
pensando nessa possibilidade tão extrema, às vezes tão distante de nós.
Nona pergunta, estou caminhando para o final.
O que dizer sobre visitantes de outras igrejas?
Acho que, irmãos, os mesmos princípios que estamos estabelecendo aqui para possíveis membros da igreja que têm dificuldade, se aplicam aos visitantes também.
E, claro, quando você for convidar alguém da sua família, enfim, você pode explicar, se você achar conveniente, que nós servimos os dois, justamente pensando na consciência daqueles que preferirem
O suco.
Últimas perguntas aí que eu tinha preparado.
O que os ímpios, o que as pessoas vão achar?
Teve até pessoas que me perguntaram sobre isso depois da última aula.
Veja, a associação que os ímpios fazem muitas vezes de crentes é o seguinte, olha, eles não podem beber, crente não pode beber, não pode fumar, não pode sei lá, fazendo um tanto de coisa.
E na mente deles, não estou dizendo que eles são certos, mas na mente deles, parece que a ideia é a seguinte, crente não pode se alegrar.
Crente tem que viver uma vida toda regrada, cheia de leis.
E eu acho até que...
Servirmos o vinho é um benefício, é uma luz para o mundo, condenando um legalismo que existe na igreja.
Porque vejam, irmãos, nós os cristãos é que somos o povo da alegria, nós é que somos o povo que vai aproveitar as coisas, as bênçãos de Deus e nos deleitar.
Nós não deixamos de comer, não deixamos de beber, não deixamos de fazer várias outras coisas, não deixamos de ter relacionamentos sexuais.
Mas nós fazemos isso da maneira correta.
Desfrutando, sim, do melhor prazer que Deus deu a todos esses bens.
Décima primeira pergunta, é uma pergunta importante.
Mas será que teremos o problema de divisão ao servirmos aqui o vinho e o suco?
Porque veja, estamos servindo aqui dois elementos distintos da mesma igreja.
Parece que estamos dividindo aí os irmãos.
Entre aqueles que bebem vinho, aqueles que bebem suco.
Mas, irmãos, eu acho que talvez sirva até como o contrário.
Porque isso vai ser um sinal da verdadeira comunhão que temos uns com os outros.
Porque a comunhão da igreja nessa terra não acontece quando todos pensam as mesmas coisas.
quando todos têm a mesma prática.
A gente confunde, às vezes, comunhão e união, com todo mundo ser igual.
Mas isso não é a igreja.
Na igreja é natural terem pessoas que têm práticas diferentes, têm costumes diferentes, pensam de forma diferente, mas são irmãos em Cristo.
E aí devemos aplicar aquilo que Paulo diz em Coro Humanos, no capítulo 14, versículo 3.
Quem come, não despreze o que não come.
E o que não come, não julgue o que come.
Por quê?
Porque Deus o acolheu.
Eu entendo que uma igreja madura é uma igreja que consegue ter comunhão, consegue amar, consegue respeitar, até mesmo aqueles que pensam, aqueles que agem de forma diferente.
Isso é comunhão, isso é maturidade.
Eu consigo conviver bem, eu penso diferente, mas tudo bem.
Nós estamos unidos por algo muito maior.
Últimas perguntas mais práticas, né?
Como vamos fazer em relação à lei seca?
Se você sair daqui, soprar um bafômetro lá, pode perder sua carteira?
Então, irmãos, eu... A Clara até achou um pouco ruim comigo, por gastar dinheiro com isso, mas eu comprei um bafômetro.
Vende na internet.
Eu comprei justamente para provar para os irmãos e para quem quiser provar.
É uma quantidade muito pequena.
Eu provei, tomei, soprei na hora.
Soprei na hora, apontou lá.
Se eu soprar na hora, apontou.
Cinco minutos depois eu soprei e não apareceu mais nada.
Estava zero.
É uma quantidade tão pequena que não tem erro.
Se você for parado, pode soprar tranquilo.
O que você não pode fazer é tomar, pegar o carro e parar ali um minuto depois.
Mas cinco minutos de folga já é o suficiente.
Se você quiser depois testar mesmo para tirar qualquer peso da sua consciência, eu te empresto o meu bafômetro que eu comprei lá no Mercado Livre.
Por fim, não mais, duas questões, né?
E os menores de idade?
O que fazer?
Voltei aqui, né?
Devia ter deixado o barfume para depois.
E os menores de idade?
Essa é uma pergunta importante também.
Porque a lei no nosso país não permite servirmos bebidas alcoólicas para pessoas com menos de 18 anos e existem irmãos que professam sua fé com 12, 13, 14, 15 anos e que podem participar da CEI.
Talvez os advogados podem nos ajudar aí.
Apesar de que, mesmo sendo leigo, uma coisa que é muito perceptível, claramente, ainda mais no nosso Brasil, é que leia uma coisa assim, que cada um interpreta do jeito que quer aí no Brasil.
Mas, na minha opinião, que leiga, pelo que eu pesquisei, até na igreja lá do reverendo Alan Kleber, eles fizeram um documento falando sobre isso.
Lá tem uns juristas mais calibrados do que o normal, né?
E eles acharam e defenderam que, pelo princípio de liberdade religiosa, é possível, sim, que o menor de idade tome do vinho sem que tenha qualquer problema com a justiça.
E o exemplo que eles deram lá, na igreja do reverendo Allan Kleber, é que foi autorizado, por algum desses conselhos aí, que menores façam o uso daquele chá ayahuasca, que eu acho que chamam, daquela seita lá do santo...
Santo Daime, isso, Santo Daime.
Existe, então, já esse precedente aí.
Vocês podem tomar até esse negócio meio alucinógeno aí, um pouquinho de vinho, eu acho que não seria problema.
Mas, irmãos, obviamente, menores de idade devem se submeter aos pais.
Então, é importante que cada pai avalie, instrua o seu filho, ainda que já tenha professado a sua fé, se na hora da ceia vai tomar o suco ou o vinho.
Por fim, irmãos...
teve pessoas também que perguntaram sobre a logística, tanto sobre a logística como o preço disso.
A logística no sentido de assim, como que vai fazer então?
Vai fazer essa separação?
Vai ter um copinho diferente?
Vai marcar lá?
Não sei ainda como é que vai ser, a gente vai ter que pensar da melhor forma possível, até porque nós queremos que seja da maneira mais discreta possível.
Não queremos aqui criar um away por causa de servirmos essas duas coisas.
O que eu já vi em alguns contextos é servir na mesma bandeja os dois, de alguma forma diferenciando o suco
do vinho.
E o preço, afinal de contas, vinho é mais caro do que o suco.
Algumas pessoas me perguntaram sobre isso.
Mas, assim, diante do orçamento da igreja, até fiz uns cálculos, uma garrafa de vinho, são 150 ml, e geralmente o copinho, que todo acho que é 7 ml, serve geralmente uns 5 ml.
Então, uma garrafa dá mais de 100 doses, que seria o suficiente para...
para a nossa celebração.
Então, não é um preço tão absurdo aí.
É certo ou estou fazendo conta errada aqui?
Se são 5 ml por dose, 750?
150?
150.
Enfim, às vezes tem um desperdício ali, não sei, mas acho que o preço aí é considerável, não é tão considerável considerando o benefício de usarmos o vinho.
Isso é tudo, meus irmãos.
Eu espero em Deus que isso seja motivo para a nossa edificação, para nenhuma contenha da divisão entre nós.
Mas se alguém ainda tem alguma pergunta que eu não levantei, que não tinha falado antes, lembrando, perguntas, hein, irmãos?
Vocês têm todo o direito de objetarem
se acharem ruim comigo, não tem problema nenhum com isso.
Mas agora não é o momento, agora é o momento para fazer perguntas, com ponto de interrogação no final.
O André lá vai fazer uma pergunta, o Victor também vai fazer.
Será que eu posso fazer pergunta?
Manda ver, André.
É que eu também não vim domingo passado, então não sei se já foi respondido.
Mas a questão de...
Tentar ser fiel à questão também do termo vinho.
Será que o produto, agora indo para o produto, sendo fiel, era vinho, agora indo ao produto.
Não sei se já foi discutido isso semana passada.
O vinho de hoje realmente é o mesmo vinho do passado?
Já foi discutido isso?
A gente conversou sobre isso na última aula, sim.
E até expliquei, como eu falei, que eu li alguns livros até sobre a história do vinho.
não é o mesmo jeito de fabricar vinho de hoje.
Os processos hoje são muito mais modernos.
Antes o pessoal fazia de forma muito mais arcaica, vamos dizer assim.
Mas, essencialmente, era a mesma coisa.
O que é o vinho?
É o morso de uvas, o suco de uvas ali que é tirado, amassado, que passa pelo processo de fermentação.
Aí esse processo pode variar muito.
Tanto que existem vinhos dos mais variados hoje no mercado.
Mas o ponto é,
Isso é uma experiência universal que a gente vê na Bíblia desde a primeira vez que o vinho é mencionado.
Ele era alcoólico.
Como que a gente sabe que ele era alcoólico?
Porque ele embriagava.
Então, está para além de uma dúvida razoável de perceber que o vinho que é citado na Bíblia, até falei sobre as palavras, que é a mesma palavra usada para o vinho, que é uma bênção, o vinho lá que deixa a pessoa embriagada.
Então, não vou dizer que é o mesmo vinho, o vinho que a gente tomou hoje é exatamente a mesma coisa, em todos os detalhes, mas...
essencialmente é a mesma coisa.
É o moço de uva sermentado.
Entende o que eu quero dizer?
O vinho, nesse sentido, é a mesma coisa e produz o mesmo efeito, o efeito inebriante, entre astas, da alegria, que é o propósito que nós lemos lá no Salmo 104 do vinho.
Beleza?
Posso fazer, continuar a pergunta?
Ah, manda ver.
Porque, dependendo do tipo de levedura, a gente pode chegar até 20% de álcool, que eu não sei nem se pelos termos bíblicos, porque eu acho que tem uma palavra no Velho Testamento para bebida forte, que eu não sei se enquadraria já em bebida forte.
E as leveduras de hoje são bem selecionadas para a gente chegar a uma quantidade de álcool máximo no vinho, que é o vinho 20%, praticamente, de álcool.
É...
Esse tipo de levedura, muito provavelmente, não era selecionado naquela época.
Então, o fato do vinho daquela época ter uma porcentagem de álcool muito provavelmente inferior à de hoje, talvez 5%, hoje em dia a gente usa um vinho de 20%.
Muito provavelmente, até diria que quase que certo, até porque o costume, muitas vezes, era de tomar vinho misturado com água.
Esse era um costume, a prática mais comum era essa.
Eles colocavam vinho na água para diluir ali e tomarem, porque eles tomavam vinho de forma mais natural, tomavam sempre.
Agora, a sua pergunta é importante.
Apesar de o teor alcoólico ser distinto, isso vai se aplicar ao nosso?
A questão que a gente tem que levar em consideração no nosso caso é que a quantidade que a gente vai tomar aqui é uma quantidade ínfima, são 5 ml.
Ainda que fosse 40%, o que não é, mas assim, ainda que fosse 40% é uma quantidade muito pequena de álcool a ser ingerido, entende o que eu quero dizer?
Pode ser que haja uma mistura, algo nesse sentido, nada nos impossibilita de pensar, vamos fazer uma diluição aqui, não sei se isso convém fazer, não estou dizendo que vai ser, mas eu acho que
não tem problema, servimos o vinho que é geralmente 13%, que é o vinho, acho que comercial é uns 13%, os vendedores de vinho podem confirmar, mas acho que é por aí.
Então, como é uma quantidade muito pequena, 5 ml, não teria problema não.
Beleza?
O Vitor aqui, tinha levantado a mão também, não é, Vitão?
A minha dúvida tem relação com a pergunta número 13 ali,
Você falou que cabe aos pais decidir o que a criança vai tomar.
Eu fiquei na dúvida com relação, porque a palavra fala que em tudo nós devemos ser sujeitos às autoridades, porque elas são instituídas por Deus, desde que elas não hajam contra a palavra.
Como, no caso aí, o suco não é pecado.
E a nossa legislação, ela determina que o menor de idade não pode consumir bebida alcoólica, não caberia aos pais, de fato, não dar bebida alcoólica aos filhos, mesmo que em pequena quantidade?
Não entendi, você está perguntando se, então, a Bíblia não argumentaria que seria bom obedecer a lei?
Sim, sim.
Entendi.
É igual disse aqui, essa questão da lei aí eu acho que é controvérsia.
Pelo que eu pesquisei, é possível servir sem ter nenhum problema com a justiça.
Mas talvez, ainda que fosse, eu acho que o pai teria condições.
Falar só, o que mais importa para nós aqui é obedecer a Deus.
Meu filho aí tem 16 anos.
Vai participar aqui?
Vai tomar o vinho que nasceu?
Tudo bem.
Nós não vamos condenar e legislar sobre essas questões, entendeu?
Como igreja.
Por isso que eu disse, cada família acho que vai ter maturidade para decidir de forma individual.
Mais duas aqui.
O Matheus e a Sara.
Passamos o tempo aí, mas para aproveitar, a Sara.
O meu ponto é relacionado à saúde, também gestantes e mães que estão amamentando, se essa quantidade também é irrelevante.
No caso da saúde, por exemplo, se alguém tiver um problema sério hepático.
Entendi.
Não sei, mas tem alguém do meu lado aqui que deve saber.
Tranquilo.
Tranquilo.
Realmente, assim, da questão de beber mesmo, cálices e festas para gestantes, o que os trabalhos mostram é que é teratogênico, faz mal para o neném.
Agora, a quantidade de 5 ml, 10 ml, é muito pouquinho.
Aí é tranquilo, isso é tranquilo.
Muito bom.
Fala, Matheusão.
Hoje...
Antes de tudo, acho que é uma bênção para a igreja esse tipo de estudo, esse tipo de discussão.
Acho que realmente é edificante.
E no meio comum, no meio ordinário, no dia a dia, entre a relação entre os irmãos, se torna uma bênção.
Mas a minha dúvida é o seguinte, a prova é o senhor estabelecer os seus eleitos, a sua igreja, entre os quatro cantos do mundo, entre diversas nações, entre diversas culturas e características de povo.
Você deu bem o exemplo de Corinthians, onde...
Os irmãos, crentes, com a consciência tranquila, comiam carne sacrificada, porque era o contexto, eles viviam ali entre parentes, etc.
E, eventualmente, eles tinham que, entre aspas, se submeter a isso e a glória é de Deus, etc.
Nós vivemos num contexto mais anabatista, no contexto brasileiro, num contexto onde o consumo do álcool é mais visto como negativo entre...
os cristãos.
Mas, perfeito, eu faço o consumo e isso não é o ponto.
O meu ponto é que, em algumas perguntas ali, por exemplo, a divisão entre o vinho, a questão do escândalo, tudo isso, de repente, pode acontecer na nossa igreja por um erro, porque, eventualmente, um irmão pode pegar um cálice equivocadamente, um diácono pode colocar em local diferente, essas coisas de logística.
e acabar pesando a consciência de um irmão.
Eu já participei de ceias em outras igrejas, onde a prática era a seguinte, servia o cálice, e aí eles trocavam o cálice entre os irmãos para ter exatamente essa conotação de celebração, de comensalidade no culto, onde agregar essa...
essa catolicidade da ceia, isso não seria um meio preferível ao invés do vinho, uma vez que já ficou estabelecido que o suco não é um problema e a finalidade do vinho é apenas, entre aspas, apenas esse momento de alegria, esse momento de festa?
Se a gente trocasse o cálice, não seria preferível para evitar esses possíveis escândalos?
Muito boa pergunta.
Mas só um esclarecimento.
A aula de hoje focou nessa questão da comunhão e da celebração, mas a última aula, o foco é mostrar a importância do vinho como símbolo da nova aliança.
O próprio Senhor Jesus faz essa associação do vinho como símbolo da nova aliança.
Então, é isso que eu disse hoje, mas não é só isso.
Acho até que nem esses são os mais importantes.
O mais importante é porque o vinho, ele é, biblicamente,
usado como símbolo do reino, do reino de Cristo que ele veio instituir.
Expliquei isso na última aula.
O que você falou é muito bom.
Igual disse aqui durante a aula, nós não estamos querendo mudar ou não estamos pensando na possibilidade de apenas mudar essa questão de servir o vinho também.
Estamos pensando na possibilidade de mudarmos um outro detalhe sobre a celebração
Acho que até ontem alguém falou assim, já vi isso acontecer, alguém trocar o cálice.
É claro que várias coisas a gente tem que levar em consideração, questões logísticas também.
Mas, por exemplo, às vezes, ter uma situação em que os irmãos podem, ao invés de tomar rapidão o vinho, como geralmente é feito hoje, de uma maneira de tomarmos juntos, igual acontece em várias igrejas, existem outros costumes que nós podemos, talvez...
usar aqui na nossa igreja também.
Nós estamos aí no processo de decidir melhor sobre esse assunto.
Mas, sobre o risco de, você perguntou sobre o risco de, às vezes, servirmos errado, colocar o vinho lá no meio do suco, o suco, acho que esse seria o problema.
É um risco mesmo, mas acho que é um risco, então, que os diáconos têm que ser bem cuidadosos e não cometerem, deixarem ali muito bem distinguido.
Porque aí, se a pessoa, vamos supor, num erro ele tomou errado...
aí é um risco, eu acho que a pessoa que está sabendo que está servindo o vinho e ela pegou errado, é um risco voluntário dela.
E assim, irmãos, é difícil.
Nós, ao tomarmos a decisão, sabemos que vão ter pessoas que vão achar ruim.
E por isso, essa é a questão dificultosa.
Não é difícil perceber o que a Bíblia ensina sobre o assunto, é difícil o que fazer em relação às pessoas.
Só que a gente tem que considerar o outro lado também, que é o seguinte, para nós é claro que o vinho é melhor.
em vários sentidos.
Então, será que por causa da preocupação com isso justifica?
Alguns acham que sim, alguns acham que não.
O conselho entendeu que não, que é melhor mudar para o vinho.
Gibran, e aí a gente... Se eu completar um pouco a resposta, é o seguinte, que a consciência, eu tentei falar um pouco disso na última vez que eu estive pregando, ela é
complementada, ela é fortalecida pelo conhecimento.
Então, uma vez que toda a igreja está sendo instruída nesse conhecimento, a gente não pode querer confundir também uma acusação da consciência, um incômodo da consciência com o gosto pessoal.
Eu gostaria de ter tomado suco, mas acabei pegando vinho, não gostei do sabor.
Isso não é acusação da consciência, isso é gosto, porque a gente já está sendo
A não ser que aquelas pessoas específicas que, ao longo desse processo de adaptação e transição, manifestem-se que realmente têm uma dificuldade que não foi sanada pelas explicações, pelas aulas.
Agora, se alguém queria tomar um vinho e, por acaso, pegou o suco, também não está em pecado, não está perdendo o valor da ceia, né?
Ela está participando, normalmente, apenas do elemento diferente que não era da sua opção ali inicial, né?
É isso aí.
E assim, Matheus, eu acho que um dos grandes benefícios desse tipo de discussão, eu acho isso muito benéfico mesmo, porque diz respeito a outras coisas também, é nós conseguimos conviver bem, em amor, em harmonia, com pessoas que têm pensamentos distintos.
É muito importante a gente ensinar isso.
Então, veja, isso serve para os dois lados.
Porque quem faz o uso de vinho, faz o uso de bebidas alcoólicas, tem uma tendência pecaminosa de querer desprezar os crentes que acham errado.
De fato, nós acreditamos que eles estão errados em entenderem que é assim, mas desprezá-los não é uma prática cristã.
Tratá-los como inferiores por causa disso.
E, por outro lado, aqueles crentes que acham errado beber vinho também não podem fazer o mesmo, não podem desprezar porque a gente bebe.
Eles também estão em pecado em fazer isso.
E a igreja tem que combater o pecado, mostrar a luz contra o pecado.
É o que Paulo diz explicitamente lá em Romanos capítulo 14.
O que come não despreze o que não come.
E o que não come, não julgue o que come.
Se a gente conseguir ter isso na nossa igreja, a nossa igreja vai ser fortalecida.
Apesar de possíveis divisões, vamos dizer assim, conflitos, ah, não queria que fosse assim, tem um membro aqui que achou ruim.
Eu acho que isso vai fortalecer mais a unidade da igreja do que o contrário.
Porque vai ensinar a nossa igreja o seguinte, você tem que aprender a viver com o seu irmão que ensina os filhos dele diferente, que tem uma prática diferente, que faz as coisas diferentes do que você acha o certo, que você acha o adequado, e você tem comunhão com eles.
O presbítero César aqui escreveu um livro lá sobre...
um costume que ele fala lá que é pecaminoso, que vários irmãos dele, pastores, ele tem plena comunhão, mas eles discordam tranquilamente.
Isso é muito bom, isso é maturidade na fé.
A gente discordava, mas isso aqui está errado.
Mas também não é um ponto essencial da fé que me impede de ter comunhão com ele.
Então eu vou ter comunhão.
Então isso serve para os visitantes também.
Eu acho que é errado, esse povo aí está errado de beber vinho.
É direito deles, né?
Mas eles têm que nos amar e não nos julgar nesse sentido que Paulo condena lá.
Isso vai ser muito bom para a nossa igreja,
Pelo menos essa tem sido minha oração, para que a gente aplique isso em outras coisas também.
É muito fácil a gente brigar com os outros porque a gente tem costumes diferentes.
E viver a vida cristã nessa terra é aprender a viver com pessoas muito diferentes de nós, em vários sentidos.
É isso aí, irmãos.
Espero que tenham...
sido bom essas aulas esclarecedoras, como expliquei, nós não tomamos e batemos o martelo ainda, podem nos procurar depois, a mim, queremos deixar aberto aí, essa é uma decisão no sistema presbiteriano que é tomada pelos pastores que Deus colocou na igreja, a gente não vai fazer uma assembleia, uma votação sobre isso, mas nós estamos à disposição para ouvi-los,
Às vezes você não quis falar aqui publicamente, quiser procurar depois, quiser colocar algum outro ponto que a gente pode considerar depois na reunião do conselho.
Por favor, fique à vontade, nós fazemos questão de esclarecer o máximo possível esse ponto, que seja então para a nossa unidade, para celebrarmos melhor a ceia para a glória de Deus.
Vamos orar?
Deus querido, nós te agradecemos por esse dia, te agradecemos Senhor pela alegria que nós temos em Cristo.
pelo sangue da nova aliança que foi derramado para o perdão dos nossos pecados.
Pai Santo, sabemos que é um assunto difícil, muitas vezes de termos que lidar com diferenças entre irmãos, entre cristãos, sérios e piedosos, mas que o Senhor nos dê sabedoria, Pai, ao tomarmos essa decisão como conselho dessa igreja, que possamos visar o benefício da tua igreja, a edificação, a comunhão e principalmente a glória do Senhor.
Sabemos, ó Pai, que estamos discutindo símbolos e que o mais importante é a realidade para as quais Ele aponta, o sangue de Cristo a Deus, a cruz que uniu gentios e judeus, que uniu pessoas distintas naquela cruz, naquele sangue derramado.
Que seja isso, ó Pai, o principal símbolo que nós celebramos aqui, que estamos unidos com o Senhor e unidos um com o outro, em um único pão, em um único corpo, bebendo de um único cálice, o cálice da nova aliança.
Nessa oração que nós fazemos, pedindo a tua bênção em nome de Jesus.
Amém.