Bem, queria convidá-los agora, irmãos, a abrirem suas Bíblias no primeiro livro dos reis.
Primeira reis, capítulo 16, versículo 29.
Hoje de manhã, eu apresentei um grande resumo do livro dos reis
que inclui primeira e segunda reis, e como eu expliquei, eu decidi voltar às pregações em reis que começaram lá nas aulas de escola dominical, algum tempo atrás.
No domingo passado, nós encerramos a carta aos Efésios, e eu acho que vai ser bom variarmos um pouco aqui o gênero bíblico das pregações.
Enquanto Efésios é uma carta mais densa, em que os sermões cobriam ali um ou dois versículos por vez,
as pregações do livro de reis cobrirão porções ou narrativas maiores.
Eu particularmente gosto muito dessas histórias, muito mesmo.
Ainda não decidi ao certo se vou até o final de segunda reis, mas ao invés de começar no comecinho de primeira reis, eu vou voltar onde paramos mais ou menos nas aulas, ali bem no início do ministério do profeta Elias.
Hoje pela manhã eu expliquei como que o livro dos reis como um todo, pode ser visto como uma narrativa de queda e declínio do reino de Israel.
Nesse capítulo 16, onde abrimos o reino do norte, Israel, está em um declínio acentuado, estão cobertos ali por densas trevas, com tudo no meio das trevas, Deus manda a luz da sua palavra,
através do profeta Elias.
Isso já serve de conforto para nós.
Não importa a situação em que estivermos, não importa quão fundo seja o buraco, e quão escuras as trevas, a luz da Palavra de Deus pode nos alcançar.
E essa luz que temos diante de nós, é essa luz que temos diante de nós, quando abrimos a Palavra de Deus.
Então que o Senhor possa nos abençoar nessa meditação.
Quero convidá-los a acompanharem comigo a leitura desse texto, 1ª Reis, do capítulo 16, versículo 29, até o capítulo 17, versículo 1, que é a porção que iremos meditar hoje.
Diz assim a palavra do Senhor.
Acabe, filho de Honri, começou a reinar sobre Israel no 38º de Asa e rei de Judá.
E reinou Acabe, filho de Honri, sobre Israel, em Samaria, vinte e dois anos.
Fez Acabe, filho de Honri, o que era mal perante o Senhor, mais do que todos os que foram antes dele.
Como se fora coisa de somenos, andar ele nos pecados de Jeroboão, filho de Nebate, tomou por mulher a Jezabel, filha de Etibaal, rei dos Sidonios, e foi e serviu a Baal e o adorou.
Levantou um altar a Baal, na casa de Baal, que edificaram em Samaria.
Também Acabe fez um poste ídolo, de maneira que cometeu mais abominações para irritar ao Senhor Deus de Israel, do que todos os reis de Israel que foram antes dele.
Em seus dias, Hiel, Betelita, edificou a Jericó, quando lhe lançou os fundamentos, morreu-lhe Abirão, seu primogênito.
Quando lhe pôs as portas, morreu Segub, seu último, segundo a palavra do Senhor, que falara por intermédio de Josué, filho de Num.
Então, Elias do Tesbita, dos moradores de Gileade, disse a Acabe, tão certo como vive o Senhor, Deus de Israel, perante cuja face estou, nem orvalho, nem chuva haverá nesses anos, segundo a minha palavra.
Vamos orar mais uma vez?
Ó Senhor, Deus de Israel, Deus vivo e verdadeiro, clamamos agora pela tua luz,
nas trevas da nossa existência, que o Senhor possa iluminar os olhos dos nossos corações, para meditarmos nesse texto que acabamos de ler da tua palavra e sermos edificados.
Graças te damos por Jesus, o Deus vivo e verdadeiro, que se fez homem semelhante a nós.
E é no nome dele que nós oramos.
Amém.
Hoje nós vamos entrar aí na história...
de um dos personagens mais legais de toda a Bíblia.
E claro que eu não estou falando de Acabe, o rei de Israel, mas de Elias, o profeta que vai aparecer do nada na história e também vai sair de maneira muito repentina.
Certamente muitos de vocês já ouviram, escutaram histórias do profeta Elias, especialmente lá nas aulas de escola dominical infantil.
E são histórias muito legais.
Além dos milagres, a personalidade de Elias parece muito
envolvente, tem um pastor chamado Sidlow Baxter, que apresentou uma descrição que eu acho muito legal de Elias, dizendo assim, Elias foi um dos personagens mais surpreendentes e românticos de Israel, ele repentinamente aparece em cena, com trovão em sua fronte e tempestade em sua voz, e ele também desaparece de repente, levado para o céu em uma carruagem de fogo,
Entre sua primeira aparição e seu desaparecimento, há uma sucessão de impressionantes milagres.
Aqui está o Martinho Lutero do antigo Israel, que no Monte Carmelo desafiou todo o sacerdócio da religião do Estado e todas as pessoas do reino.
E não são apenas as crianças que gostam das histórias de Elias,
Os escritores do Novo Testamento também gostavam bastante dele, não sei se você sabia disso, mas tirando Moisés, Elias é o profeta mais citado no Novo Testamento, especialmente lá nos Evangelhos, mais do que Isaías, por exemplo, ou Jeremias.
Não é à toa que foi ele quem foi escolhido para aparecer junto com Moisés, ali no monte da transfiguração.
Sem dúvidas, Elias foi um personagem muito importante no plano da redenção de Deus.
no Antigo Testamento.
De forma que eu espero que nos próximos sermões possamos olhar mais atentamente para os detalhes e os ensinos preciosos que podem ser extraídos dessas narrativas que envolvem esse grande profeta de Deus.
Mas antes de entrarmos na narrativa dos reis, eu queria convidá-los a olharem novamente para o texto que nós lemos na liturgia, olha aí, na parte da contrição.
texto de Tiago, capítulo 5, versículos 17 e 18.
E veja, os leitores originais de reis não tinham o riquíssimo privilégio que nós temos hoje, de termos em nossas mãos a revelação do Novo Testamento.
Portanto, devemos usufruir o benefício da luz do Novo Testamento para compreendermos melhor as histórias do Antigo.
E nessa parte final da carta, Tiago, o irmão de Jesus,
ao ensinar ali sobre a oração, faz um comentário muito impressionante, em alguma medida até inesperado sobre o profeta Elias.
Qual comentário ele faz?
Olha aí no comecinho do versículo 17, ele diz, Elias era homem semelhante a nós.
Você pergunta, como assim?
Como assim Elias era um homem semelhante a nós?
Para quem conhece a história de Elias,
Parece difícil aceitar essa afirmação de Tiago.
Elias fez descer fogo do céu, não apenas lá no Monte Carmelo.
Ele fez com que o fogo descesse dos céus para consumir 50 homens do exército de Acasias.
E se não fosse o suficiente, Elias fez isso duas vezes.
Ele matou 450 profetas de Baal.
corvos o alimentaram, ele ressuscitou uma criança, ele correu mais rápido do que uma carruagem de cavalos, ele falou com Deus na montanha, e por fim Elias não morreu, mas foi levado para o céu com carruagem de fogo e um redemoinho, e aí com essas coisas em mente nós podemos, devemos perguntar, como assim Tiago, que escreveu aqui a carta, como que você pode dizer que Elias era um homem semelhante a nós?
mas isso é verdade, Elias não era um super herói, ele era um homem como o nosso, sujeito, como Tiago diz, sujeito aos mesmos sentimentos, então ele também ficava preocupado com as suas dificuldades, ele sofia ali com a solidão, ele se sentia fraco em meio às dores, ele se entristecia com as injustiças que eram cometidas contra ele,
E qual é o objetivo de Tiago ao realçar aqui que Elias era um homem semelhante a nós?
O seu objetivo é mostrar que nós podemos orar assim como Elias orou.
E isso é ainda mais difícil de acreditar.
Elias orou para fogo cair do céu.
O que aconteceu?
O fogo caiu.
Não sei se alguém já
já teve essa experiência, já orou aí para Deus fazer fogo cair, caiu de verdade?
E olha que Tiago não está falando do fogo, ele está falando da chuva, Tiago diz que Elias orou para que não chovesse sobre a terra e por três anos e meio, não choveu, e de onde que Tiago tirou isso?
De onde que Tiago tirou isso?
É o que nós vamos ler hoje em 1ª Reis,
Queria convidá-los então a voltarem as atenções lá para o texto de 1ª Reis, capítulo 16, a partir do versículo 29.
Elias era um homem semelhante a nós.
Teremos muito a aprender com ele hoje e nos próximos sermões.
Porém, mais do que aprender com Elias, temos muito a aprender com o Deus de Elias, em especial com o Deus anunciado por este profeta, o Deus que se fez semelhante a nós.
sujeito aos mesmos sentimentos.
Mas antes da entrada repentina de Elias aí no capítulo 17, nós precisamos voltar ao final do capítulo 16, para entendermos aqui um pouco do contexto no qual o profeta Elias aparece em cena.
nós vamos ler a partir do versículo 29, que introduz Acabe, o rei de Israel.
E nós precisamos voltar em Acabe, porque Acabe será o grande antagonista de Elias.
Então olha aí, capítulo 16, versículo 29, que diz, Acabe, filho de Honri, começou a reinar sobre Israel no ano 38 de Asa, rei de Judá.
E reinou Acabe, filho de Honri, sobre Israel em Samaria,
22 anos.
Para nos contextualizar, devemos nos lembrar que o livro dos reis está aos poucos narrando um declínio, até a queda de Israel, queda final de Israel.
O livro começou num ponto mais alto, com a transição ali do reino de Davi para Salomão, e apesar de percebermos ali problemas desde o início, nos primeiros capítulos de reis, percebemos várias coisas boas também, sendo que a principal foi a construção do templo,
No entanto, por causa da idolatria principalmente, as coisas começaram a desandar muito rápido, em especial com a divisão do reino de Israel.
E agora no capítulo 16, cerca de 60 anos se passaram desde a morte do rei Salomão e essa divisão do reino entre Judá, no sul, e Israel, no norte.
Até então em Judá reinaram Roboão, Abias e Asa.
Já em Israel reinaram Jeroboão, Nebate, Baasa, Elá, Zinri, Onri.
E no 38º ano de Asa, como lemos aqui, começou a reinar Acabe, filho de Onri.
Talvez você não tenha notado, mas tem um detalhe geográfico importante nesse versículo que lemos.
Porque antes disso, a capital do Reino do Norte era uma cidade chamada Tirza, onde ficava o castelo do rei.
O problema é que este castelo, junto com o rei Zinri, foram queimados.
Depois, o filho de Zinri comprou um monte de Samaria, onde edificou uma nova capital.
E é por isso que o texto diz que Acabe reinou em Samaria.
dinastias vão mudar em Israel, mas Samaria, permanecerá a capital de Israel, do reino do norte, e todos os reis que antecederam a Cabe em Israel, foram maus, o texto diz que foram maus perante o Senhor, e dos seis que antecederam, um ri, era o pior, ele estava aí com o troféu, de pior rei em Israel, mas a Cabe irá superar o seu pai na maldade,
conquistando para si esse troféu, olha aí versículos 30 a 33, fez Acabe filho de Honri, o que era mal perante o Senhor, mais do que todos os que foram antes dele, como se fora coisa de somenos, andar ele nos pecados de Jeroboão, filho de Nebate, tomou por mulher a Jezabel, filha de Etibaal, rei dos Sidonios, e foi e serviu a Baal, e o adorou,
Levantou um altar a Baal, na casa de Baal, que edificaram em Samaria.
Também Acabe fez um poste ídolo, de maneira que cometeu mais abominações para irritar ao Senhor, Deus de Israel, do que todos os reis de Israel que foram antes dele.
Então por que Acabe se tornou o campeão de irritação ao Senhor?
O autor do livro parece indicar que tudo começou aqui no seu, ou pelo menos avançou bastante no seu terrível casamento.
Dizem que bons reis, bons governantes costumam ter boas esposas para auxiliá-los.
E foi justamente o oposto que aconteceu com Acabe.
Aí pensa numa esposa ruim.
Jezabel foi pior que ela.
Ela se tornará o terror em Israel.
Jezabel está sem dúvidas no top 3 das piores mulheres descritas em toda a Bíblia.
Acho que junto talvez com Atalias, com Herodias.
E dentre essas três, acho que Jezabel assume o primeiro lugar no pódio.
É a pior.
Mas por que ela foi tão ruim?
E por que Acabe, seu marido, foi considerado o pior dos reis em Israel até então?
Nós vamos descobrir melhor os motivos à medida em que lermos os próximos capítulos.
Mas o autor já identifica para nós aí a raiz do problema quando diz no versículo 32, olha aí.
Levantou um altar a Baal, na casa de Baal, que edificara em Samaria.
Nós não podemos dizer que cultos a falsos deuses não existiam antes em Israel.
O próprio rei Salomão construiu casas para estes ídolos.
Mas a adoração a Baal parece ser uma adoração especialmente perversa.
Pelo que o texto diz, o nome do sogro de Jacob, que aparece aí no versículo 31, é Etibaal, um nome relacionado a Baal.
Como também o próprio nome de Jezabel, o termo Zabel se relaciona com o termo Zebubi.
E em outros contextos, Baal é chamado de Baal Zebub.
Lá no Novo Testamento, ele aparece como o Bel Zebu.
E o Novo Testamento diz que ele era o maior al dos demônios.
Ou seja, acaba instituindo em Israel um nível ainda mais tenebroso, mais pesado de idolatria.
Os poderes das trevas estavam sendo adorados pelo povo de Deus.
Se a gente fizesse uma comparação, Jeroboão e os reis em Israel antes de Acabe, com seus bezerros de ouro, com os cultos mistos ali, estavam servindo ao povo como uma água contaminada.
Mas agora Acabe passou a servir a eles um esgoto mais sujo, mais contaminado possível.
O pior.
E o problema não foi apenas esse.
Acabe se superou nessa conquista do troféu de maldade,
Porque além de instituir o culto a Baal, depois nós veremos no capítulo 18 que Jezabel, na realidade, sempre era Jezabel que parecia tomar a liderança do reino.
Acaba era um pau mandado.
Mas bem, o que eu estava dizendo é que nós veremos no capítulo 18 que Jezabel decidiu eliminar todo o culto a Yahvé, ao Deus de Israel, o Deus verdadeiro.
Ou seja, ela não só trouxe centenas de profetas de Baal, como mandou exterminar todos os profetas de Deus.
Ou seja, ao invés de um reino como tinha antes, um reino mais laico, entre aspas, um reino pluralista, Acabe, ali na coleira de Jezabel, instituiu que o Deus vivo e verdadeiro era Baal.
E Javé já não existia, não deveria ser adorado em Israel.
Perceba como Israel estava afundando nas trevas.
E uma das evidências disso é o que nós lemos no último versículo do capítulo 16.
Olha aí novamente, no versículo 34.
Em seus dias, nos dias de Acabe, Eel, o Betelita, edificou a Jericó.
Quando lhe lançou os fundamentos, morreu-lhe Abirão, seu primogênito.
Quando lhe pôs as portas, morreu Segub, seu último primogênito.
segundo a palavra do Senhor, que falara por intermédio de Josué, filho de Nuno.
Não sei você, mas a princípio essa descrição aqui parece fora de lugar, porque inserir essa informação aí estranha, bem no meio da narrativa de Acabe e Elias.
E para entender, note como o autor começa o versículo 34, dizendo em seus dias, parece que ele está querendo usar este evento aqui descrito no versículo 34,
como que para ilustrar os dias do reino de Acabe.
Mas como assim?
O que aconteceu ali?
Vocês devem se lembrar da famosa história lá do livro de Josué, quando as muralhas de Jericó caíram, e aquela cidade foi atacada, foi a primeira cidade a ser atacada e conquistada na terra de Canaã.
E após a conquista...
Josué, como um profeta de Deus, fez um juramento com todo o povo e ele disse, está lá em Josué, capítulo 6, versículo 26, dizendo assim, maldito diante do Senhor, seja o homem que se levantar e reedificar essa cidade de Jericó, com a perda do seu primogênito, lhe porá os fundamentos e a custa do mais novo, as portas.
E agora, cerca de 600 anos depois,
Nós vemos isso acontecendo.
600 anos se passaram.
Nunca ninguém tinha ousado ir contra essa maldição de Josué.
Nunca ninguém ousou fazer isso.
Até que Acabe entrou em cena.
Percebam como que o reino de Acabe é marcado por uma provocação direta ao Senhor.
Por um desprezo intencional pela palavra de Deus, como vemos ilustrado aqui.
mas ainda que a palavra de Deus esteja sendo desprezada, ela nunca deixa de se cumprir, 600 anos se passaram, podia parecer que isso era apenas uma coisa do passado, mas como nós lemos, os filhos de Léo morreram, exatamente como foi pronunciado na maldição de Josué.
Tem um comentarista que descreve essa situação da seguinte maneira, ele diz, a cidade de Iricó foi edificada
Foi.
Ela servia como monumento importante do reino de Acabe, identificando como Acabe desprezava a palavra de Deus.
Porém, o autor vai dizer, né?
Existiam ali outros dois monumentos.
Você pode ir até Betel, no terreno da sepultura da família de Hiel, e encontrar ali os túmulos dos seus filhos, Abirão e Segub.
E esses túmulos serviam como monumentos
Monumentos do quê?
Do juízo da palavra de Deus.
Esse desprezo pela palavra de Deus será muito marcante na história de Acabe.
Mas em contraste, eu queria convidá-los agora a olharem para o final do capítulo 17, lá no versículo 24.
Compare aí, por favor.
se o capítulo 16 encerra com a palavra de Deus sendo desprezada pelos israelitas, pelo próprio povo de Deus, olha que o capítulo 17 encerra com uma gentia, confessando para Elias o seguinte, 1ª reis 17 e 24, nisso conheço agora que tu és homem de Deus e que a palavra do Senhor na tua boca é verdade, é verdade.
Então é dentro desse contexto que
em que a palavra de Deus estava sendo desprezada.
Que de uma forma bem repetida, um dos principais profetas da Bíblia aparece em cena.
Nos próximos sermões, se Deus quiser, nós vamos chegar até o versículo 24, que acabamos de ler.
Mas hoje ficaremos apenas com o versículo 1, que começa dizendo, olha aí na sua Bíblia.
Então, Elias, o tesbita, dos moradores de Gileade, disse assim,
Acabe.
E antes de lermos o que ele disse, vamos considerar o que foi descrito sobre Elias.
Dificilmente você vai encontrar uma descrição, vai considerar essa descrição aqui como um excelente currículo.
Elias, o tesbita dos moradores de Chileade.
Nós não sabemos praticamente nada mais sobre a vida pessoal de Elias.
Nem o nome do seu pai,
Sabemos em qual seminário de teologia ele estudou, se ele tinha uma família, como que ele foi chamado para o seu ministério.
Nós não sabemos nem onde ele apareceu aqui para falar com Acabe.
Talvez os leitores originais do livro dos reis soubessem melhores informações sobre esse profeta.
Ainda assim, de acordo com a narrativa, ele aparece de forma repentina.
Repentina.
Assim como foi o caso de outros profetas nesse mesmo livro.
E eu acho que isso nos mostra uma coisa especial, como já disse antes.
Em um dos momentos mais escuros em Israel, onde as trevas pareciam prevalecer por todas as partes, Deus, de um lugar inesperado, faz brilhar a sua luz.
Isso se aplica a nós também, irmãos.
Não importa a situação em que estivermos, não importa quão fundo seja o buraco,
com densas as trevas, a luz da palavra de Deus pode nos alcançar e brilhar.
E a palavra de Deus foi até Israel através de um homem chamado Elias.
O nome Elias em hebraico significa Yavé, é o Senhor, desculpa, e significa meu Deus é Yavé, meu Deus é o Senhor.
Nós não precisamos do histórico aí, do currículo de Elias.
O que nós precisamos saber é que enquanto Israel tinha abandonado o culto a Yavé para servir em Abaral, apareceu um homem cujo nome é, meu Deus, é Yavé.
E esse homem disse a Cabe, vamos ler aí a continuação do versículo 1.
Tente ler e prestar atenção nessas palavras.
Ele disse, tão certo como vive o Senhor,
Deus de Israel, perante cuja face estou, nem orvalho, nem chuva haverá nestes anos, segundo a minha palavra.
Creio que Elisa não podia entrar em cena com uma introdução melhor do que esta, dizendo tão certo como vive o Senhor, tão certo como vive Yavé, Deus de Israel.
Lembra que o povo de Israel tinha abandonado o culto a Yavé,
Mas Yavé não é como os deuses pagãos, que precisam ali se alimentar da adoração, que precisam se alimentar dos sacrifícios humanos.
Porque o Senhor, sendo cultuado ou não, é o Deus vivo, o Deus verdadeiro.
E essa frase introdutória já é um ataque frontal contra Cabe, que estava ignorando a verdade mais fundamental que Elias traz para ele.
Yavé vive, o Senhor vive, Baal não.
Eu até diria que essa é a temática principal aí até o final do capítulo 18, naquela famosa cena do Monte Carmelo.
O que Deus está querendo anunciar a Acabe e a Israel através de Elias é uma mensagem simples, mas uma mensagem muito poderosa.
O Senhor vive, Baal não.
Então guarde essa mensagem porque nós vamos voltar nela aí nos próximos sermões.
e apesar então de Acabe viver como se Iavés, como se Deus estivesse morto, Elias não só diz, que é certo que o Senhor vive, Elias continua, perante cuja face estou, ou seja, não é o caso que o Senhor, que Iavés está vivo, mas está distante, Deus está vivo e eu, Elias diz, eu estou na sua presença, diante da sua face...
E eu sou aquele que foi enviado para revelar que Ele é o único Deus vivo.
Mas como mostrar isso?
Que Deus está vivo.
Muitas pessoas gostariam de ver que Deus realmente existe.
Muitos gostariam de saber com certeza que Deus está vivo.
Porém, para muitos, a prova da existência de Deus...
virá através do juízo, virá através do castigo.
E este foi o caso de Acabe, este foi o caso de Israel nesse contexto.
E Elias continua dizendo, nem orvalho, nem chuva haverá nestes anos.
O castigo.
Pensem irmãos, isso aqui é praticamente uma sentença de morte, contra o seu próprio povo.
Deus aqui está se levantando contra o seu próprio povo, para afligi-los.
E mostrar, através dos sofrimentos, mostrar para eles, eu estou vivo.
E olha, Elias com este anúncio aqui, não está trazendo para eles uma informação nova.
De certa forma, ele está apenas profetizando aquilo que o Senhor já havia revelado na sua palavra.
Os profetas verdadeiros nunca vão inventar, nunca vão nem contrariar as Escrituras.
como lemos na liturgia, lá em Deuteronômio capítulo 11, versículos 16 e 17, Moisés tinha alertado o povo dizendo assim, guardai-vos, não suceda que o vosso coração se engane, e vos desvieis, e sirvais a outros deuses, e vos prostreis perante eles, que a ira do Senhor se acenda contra vós, e acontece o quê?
E feche ele os céus, e não haja chuva, e a terra não dê a sua messe.
Então qualquer estudioso sério das escrituras poderia prever que isso que Elias disse aqui iria acontecer.
Mas é claro que um dos propósitos de Elias a anunciar esse juízo, antes ali da chuva parar, era para que não houvesse dúvidas do que estava acontecendo aqui.
Ele está anunciando isso antes para mostrar que não seria uma seca casual,
A seca seria juízo de Yavé contra o seu povo.
Entretanto, acho que o inimigo principal de Deus aqui, obviamente não é bem o povo de Israel, nem mesmo o rei Acabe.
Deus está agora iniciando uma guerra contra Baal.
Por que eu digo isso?
Um dos motivos é o contexto posterior, que vai mostrar claramente este duelo entre Elias, o profeta de Yavé,
contra os profetas de Baal, caso você não saiba o que vai acontecer ali no ringue do Monte Carmelo, posso adiantar, vai ser um massacre, contra Baal e seus profetas, o Deus dos profetas de Baal nem vai aparecer, vai dar WO, nem vai aparecer para a briga, talvez estivesse ali ocupado no banheiro, como Elias vai dizer, e além desse contexto, existe uma informação histórica, e cultural,
que nos ajuda melhor a entender ali essa batalha entre Yavé e Baal.
Porque alguns relatos dessa religião antiga, desses povos, mostra que Baal era, dentre outras coisas, o Deus do quê?
O Deus das chuvas.
Também o Deus da fertilidade.
É por isso que muitas pessoas ofereciam a ele sacrifícios.
Mas o que eles diziam sobre os períodos de seca que eram comuns?
o que acontecia com Baal quando parava de chover no ano?
Eles diziam que por mais poderoso que Baal fosse, ele não podia sobrepor o poder de um outro deus, o deus Mut, que era o deus da morte, de forma que os adoradores de Baal acreditam que a seca, acreditavam que a seca, era um período em que Baal estava subjugado pelo deus da morte, pelo deus Mut, até que então ele revivesse no período da chuva novamente,
mas o que ele está dizendo é que dessa vez, Baal não vai voltar, porque Yavé é o Senhor soberano sobre as chuvas, só ele, e mais, chegando aí no final do capítulo 17, nós veremos depois, que Yavé, o Senhor, não vai derrotar apenas Baal, mas vai derrotar o Deus morte, ele vai derrotar o Deus da morte, mas isso fica para o próximo sermão, considerando ainda o versículo 1 que estamos lendo, queria que você prestasse atenção,
em como Elias termina a sua profecia contra Cabe.
Olha como ele termina.
Tão certo como vive o Senhor, Deus de Israel, perante cuja face estou, nem orvalho, nem chuva haverá nestes anos, segundo a minha palavra.
Veja, a palavra de Deus é claramente um dos principais temas deste capítulo.
Tente acompanhar na sua Bíblia aí,
perceber como a palavra de Deus é importante no contexto, você pode ver no versículo anterior que já falou sobre a palavra de Deus, se cumprindo ali, mas olha agora no capítulo 17, versículo 2, quando lemos que é a palavra do Senhor que vai dirigir os passos de Elias, depois no versículo 5, nós lemos aí que Elias agiu segundo a palavra do Senhor, no versículo 8, novamente a palavra do Senhor aparece para mostrar o caminho para Elias,
No versículo 14, é a palavra do Senhor que vai encorajar a viúva de Sarepta.
No versículo 16, percebemos que a palavra do Senhor sempre se cumpriu, se cumpriu ali.
E por fim, o capítulo 17 encerra no versículo 24, com aquele versículo que já lemos, reforçando que a palavra do Senhor, ali na boca de Elias, é verdadeira.
Então, como já disse,
Esse foco na veracidade da palavra de Deus, serve como um contraste com o desprezo de Acabe pela palavra do Senhor.
E assim tendo ressaltado que o foco do texto, antes e depois, está na palavra de Deus.
Agora volte ao versículo 1 e me responda.
A palavra de quem é citada aí no versículo 1?
De acordo com a palavra de quem?
Acabe.
Não haverá chuva... Nem orvalho em Israel... Segundo a palavra de Deus... É claro que em última instância... É a palavra de Deus... Que controla todas as chuvas... Mas leia atentamente aí o versículo 1... Ele está dizendo que a chuva vai parar de acordo com o quê?
De acordo... Com a sua própria palavra... Como assim...
É como entender isso aqui?
Lembra lá no início, quando lemos o texto da carta de Tiago, falando que Elias orou para não chover?
Então eu levantei a seguinte pergunta, de onde que Tiago tirou isso?
Foi justamente desse versículo aí, desse versículo.
Apesar do texto não dizer explicitamente, Tiago interpreta essa expressão aqui, segundo a minha palavra,
como sendo a oração de Elias, no sentido de que não foi Deus, não foi Deus quem primeiro apareceu a Elias e disse que iria parar de chover, foi o próprio Elias, o próprio Elias que percebendo a gravíssima situação em Israel, orou para que o Senhor fechasse as comportas dos céus.
Foi ele que pediu isso.
E depois elas se abririam novamente quando Elias, segundo a palavra desse, orasse para que elas se abrissem.
Por isso que diz que foi segundo a sua palavra, segundo a sua oração.
E sabe o que é mais impressionante de tudo?
Que Tiago cita isso para dizer o quê?
Que Elias era um homem semelhante a nós.
E que nós devemos orar assim como Elias orou.
Muito incrível.
Geralmente nós oramos pouco ou oramos mal, porque não conhecemos o real poder da oração.
Nós não acreditamos de verdade.
Ainda assim, a oração de Elias não foi uma oração como a que nós geralmente fazemos.
Pedindo, por exemplo, pela cura de uma pessoa doente.
Tiago, quando cita Elias, estava até falando ali de presbíteros orando em favor de enfermos.
Mas Elias estava orando pelo quê aqui?
Estava orando pelo castigo de Deus.
Aí você pode perguntar, essa foi uma oração justa?
É de boa isso, né?
Pedir para que Deus não envie chuva por três anos e meio.
Condenando milhares de pessoas à morte.
Vão morrer.
Alguns certamente chamariam Elias de fanático.
Um homem sem amor, sem compaixão.
Mas, irmãos, existe um sentido ainda mais profundo no qual Elias disse que ele estava ali perante, ele diz perante a face do Senhor.
Ele estava perante a face de Deus.
No sentido que a oração de Elias aqui era um reflexo da própria vontade de Deus.
Que como eu já destaquei antes, Deus já havia anunciado que fecharia os céus se o seu povo se deseasse adorando a outros deuses.
mas Deus iria fazer isso para chamar o seu povo ao arrependimento, Elias amava a Deus e Elias amava o seu povo também, o povo de Israel, a fome seria terrível, até difícil para nós imaginar quão terrível, três anos e meio sem chuva, com fome naquele contexto, mas Elias sabia que a apostasia, que a idolatria era muito pior, eram muito piores, então como um pai cheio de amor,
que bate com a vara no seu filho, Elias orou aqui, para que Deus disciplinasse o seu povo, para que então os israelitas pudessem se arrepender dos seus pecados, e se voltarem para o verdadeiro culto a Yahvé, e como Tiago disse, Elias era um homem semelhante a nós, então nós devemos orar como ele orou também,
Eu sei que às vezes você pode ficar com muita raiva do que algumas pessoas estão fazendo.
Seja um assassino, seja uma pessoa que mata crianças no ventre da mãe, seja lá o barulho do funk alto às onze e meia da noite enquanto você quer dormir.
Essas coisas nos deixam irados e por coisas assim você pode pedir que Deus castigue, não só tirando a chuva,
mas enviando fogo contra os malfeitores.
Mas não vai fazer como aqueles discípulos de Jesus, que lemos durante a liturgia, João e Tiago, outro Tiago, que quando viram que os samaritanos não tinham recebido bem a Jesus, se sentiram poderosos como Elias, viraram para Jesus e perguntaram assim, Senhor, queres que mandemos descer fogo do céu para os consumir?
a intenção de Elias, irmãos, não era simplesmente vingança, juízo, o que ele queria mostrar para Cabe, para Israel, é que Yahvé vive, e Baal não, queria mostrar para que eles fossem salvos, e creio que mais do que orar por chuva, e orar por fogo, Tiago usa o exemplo de Elias, para dizer que nós podemos orar com fé,
para que o enfermo seja curado, ele diz isso, mas sobretudo, Tiago vai falar, para que os pecados deles sejam perdoados, então vejam, Elias foi um grande profeta, preparando aqui o caminho, para o perfeito profeta, e nos dando o exemplo de que nós podemos orar com fé, pelo castigo de Deus sobre os pecadores, mas para que eles se arrependam, para que eles sejam salvos,
E antes de pensar em outras pessoas que precisam de arrependimento, pense se essa não deveria ser a oração que você vai fazer para a sua própria vida.
Talvez você precise orar para que Deus feche as comportas do céu, para que você então venha reconhecer que Deus está vivo de verdade.
A gente gosta de pedir bênçãos, né?
Me mostra aí que o Senhor está vivo pedindo uma bênção.
Talvez você precise de pedir provas da existência de que Deus está vivo através do castigo.
Para que através da disciplina você consiga abandonar os seus ídolos, abandonar os seus pecados para servir somente ao Senhor.
A gente fica muito irritado com o pecado dos outros.
Mas são os nossos pecados que mais deveriam trazer tristeza
ao nosso coração.
E deixa eu lhe perguntar, será que você estaria disposto a passar pela fome?
Será que você estaria disposto a ser disciplinado por Deus de alguma outra forma?
Se você soubesse que esse castigo irá libertá-lo de um grande pecado que você tem lutado há tanto tempo, que há tanto tempo lhe escraviza
Imagina só você orando pelo fogo da disciplina de Deus para purificar o seu coração.
Não adianta, irmãos, tentarmos amenizar aquelas palavras de Jesus no Sermão do Monte, quando Ele disse que é melhor arrancar um olho, que é melhor cortar um braço e entrar no céu do que ir para o inferno com todos os membros.
Eu sei que é muito difícil orar assim.
Preferimos orar para que Deus nos santificasse sem termos de sofrer tanto.
Ainda assim, quando as coisas estiverem mal, quando as portas das bênçãos de Deus parecerem que fecharam sobre você, ainda que não seja assim uma disciplina direta da parte do Senhor, não perca a oportunidade de perceber que
Até mesmo na sua dor.
Que Deus vive.
Deus vive.
E que você precisa abandonar os seus ídolos.
C.S.
Lewis disse certa vez que a dor é um megafone de Deus para despertar os homens.
Elias serviu como um megafone de Deus anunciando o juízo.
Infelizmente, veremos nos próximos capítulos, que Acabe estava com os ouvidos do seu coração completamente surdos.
Nenhum megafone conseguiu despertá-lo.
Mas muitos em Israel, muitos em Israel se arrependeram através do profeta Elias.
E hoje nós ouvimos também as palavras que foram registradas aqui, que possamos nós estarmos entre estes, aqueles que confiam na graça e no perdão do Senhor.
Mas acima de tudo, Elias não foi um megafone do juízo, mas um megafone anunciando para todos a vinda do verdadeiro rei, do verdadeiro profeta.
Os irmãos Tiago e João, sobre os quais nós lemos,
eles com sangue nos olhos, se sentiram ali poderosos como Elias, eles queriam ver fogo caindo no céu, contra os samaritanos, mas lembra do que Jesus disse para eles, lá em Lucas 9,56, o Filho do Homem, não veio para destruir as almas dos homens, mas para salvá-las, para salvá-las, e essa é a nossa grande esperança…
Nos evangelhos lemos que muitos achavam que Jesus era um novo Elias, mas Jesus era muito maior do que Elias.
Isso pode parecer difícil, entender Elias, um profeta com tantos milagres, entender que ele era um homem semelhante a nós.
Quão mais difícil é compreender que Jesus, o Cristo, é homem semelhante a nós.
Mas é justamente isso que o autor aos hebreus diz lá em Hebreus 2, 17.
Quando diz que Jesus se tornou semelhante aos irmãos.
O ponto do autor aos hebreus em falar de Jesus como nosso sacerdote é mostrar que ele se tornou nosso sacerdote para que em todas as coisas ele se tornasse semelhante a nós.
Inclusive sendo tentado como nós fomos a fim de socorrer os que são tentados.
A história de Elias é muito legal, eu gosto bastante.
Espero que vocês fiquem felizes também em aprender mais sobre ele nos próximos sermões.
Mas o mais importante, irmãos, será compreender como que todos os eventos da história de Elias apontavam para o grande profeta, o Cristo.
Hoje de manhã, na introdução geral que eu dei sobre o livro dos reis, nós falamos como que o propósito do livro é narrar o declínio e a queda de Israel.
porém como eu expliquei, o tom do livro não é apenas negativo, porque o autor quer com essas histórias, aumentar no coração dos seus leitores a esperança, a esperança de um rei melhor, lemos aqui a história do rei Acabe, o rei que escolheu a pior esposa possível, como disse antes, você pode pensar em uma esposa ruim, de Isabel era pior, mas e a esposa do rei Jesus?
ela não era ruim como Isabel não, era pior, e nós somos essa esposa terrível, mas Jesus é o esposo que ao invés de ser levado pela nossa idolatria, ele assumiu sobre si o castigo da idolatria, e nos conduziu no caminho da verdadeira adoração a Deus, mas o livro dos reis é também o livro dos profetas, de profetas como Elias,
E o papel de todo profeta era apontar para Jesus.
Elias apareceu em Israel em um período de densas trevas, trazendo luz, a luz da palavra de Deus, anunciando juízo e arrependimento.
Lá nos evangelhos nós lemos que em um dos momentos mais escuros em Israel, após quatrocentos anos sem profetas, a própria luz de Deus se fez carne e habitou entre nós.
E se o nome de Elias significa meu Deus, é Yavé.
Cristo é o próprio Yavé que veio para nos salvar.
Por isso ele foi chamado de Jesus.
Se Elias profetizava perante a face de Deus, como ele disse a Acabe, Jesus é a própria face de Deus, encarnada.
E Jesus, assim como Elias, também orou pelo castigo, pelo castigo do seu povo.
Mas a diferença é
é que Jesus entrou na frente, na frente da mão vingativa de Deus.
De forma que ao invés do castigo cair sobre o povo, caiu sobre Ele.
A chuva, a chuva que traz vida, cessou completamente sobre Jesus, condenando-o à morte.
As comportas das bênçãos do céu se fecharam sobre Jesus, para que as portas do inferno e do juízo viessem sobre Ele.
Aí no final do capítulo 16, no versículo 34, nós lemos que Léo desprezou a palavra de Deus, reconstruiu a cidade de Jericó, enfrentando a maldição de Josué com a morte dos seus dois filhos.
Jesus nunca desprezou a palavra de Deus, pelo contrário, Jesus é a palavra divina, ainda assim, ele não apenas afreitou a maldição da palavra de Deus, como ele se fez maldição, assumindo todo o nosso desprezo pela palavra de Deus.
Eu também ressaltei que a cidade de Jericó foi reedificada como um monumento importante ali do reino de Acabe.
Um monumento que identificava como Acabe e desprezava a palavra de Deus.
Mas existiam ali outros dois monumentos.
As sepulturas dos filhos de Iléu.
Mas queridos, a cruz é o grande monumento que aponta para a morte do Filho de Deus em nosso favor.
Mas a cruz é um monumento vazio.
E não só a cruz está vazia, como a sepultura de Cristo está vazia, servindo como um monumento de que Jesus venceu a morte e ressuscitou.
Eu disse durante o sermão que o que Deus está querendo anunciar a Acabe e a Israel através de Elias, é uma mensagem simples, mas muito poderosa, dizendo o Senhor vive, Baal não.
E essa, meus irmãos, é a mensagem da sepultura vazia.
Cristo vive, Baal e todos os ídolos desse mundo não.
Então que Deus aumente a nossa fé em Cristo Jesus, um homem semelhante a nós, que está vivo, assentado à direita de Deus Pai nos céus.
E através dele, não só podemos orar como Elias orou, nós podemos orar como Jesus orou, nos aproximarmos de Deus, o chamando de Pai.
Tchau.