Meus irmãos, bom dia novamente, nós estamos recebendo hoje aqui na nossa igreja o reverendo Solanki, para quem não sabe, o pastor Solanki é um pastor na Índia, quem é a nossa igreja, através do pastor Marco Antônio, que começou um trabalho lá missionário, mas agora diretamente apoia o trabalho do pastor Solanki.
e o trabalho da igreja reformada, presbiteriana reformada na Índia.
Estava vindo com o Solan aqui, me lembrando, a última vez que ele esteve no Brasil foi em 2015, lembrando aqui de quando nós comemos feijoada, ele cozinhou também uma vez para nós lá uma comida indiana, apesar de indiana muito boa, com menos pimenta do que eles costumam usar lá.
Uma alegria muito grande para mim, para minha família poder tê-lo aqui novamente.
Espero que seja uma alegria para os irmãos também.
E na Escola Dominical, nós vamos fazer da seguinte forma.
Pastor Solanki, trará uma mensagem da Palavra de Deus.
E após, teremos alguns minutos que ele vai falar um pouco sobre o trabalho na Índia.
E se os irmãos também quiserem, teremos...
algum tempo aí para perguntas.
Então, se você quiser perguntar alguma coisa sobre a igreja na Índia, o trabalho lá, ou até sobre a mensagem que será exposta, você poderá fazer, só se você saber falar inglês, não é brincadeira.
A gente dá um jeito aqui de traduzir a sua pergunta.
respondê-lo.
Tranquilo?
Nós vamos então orar, fazer uma oração e depois chamar o senhor aqui.
We will pray and we will go to the message.
Pai querido, nós te agradecemos por esse dia, Senhor, esse dia santo e deleitoso em que nos reunimos com o teu povo aqui na igreja do Senhor.
Pedimos que tu nos abençoes durante todo esse dia, enche o nosso coração de alegria no Senhor.
trazendo edificação, trazendo consolo, conforto e também confronto para os nossos corações, e que possamos, ó Deus, ser encorajados a vivermos uma vida para o Senhor.
Te agradecemos pela presença do pastor Sulanki, pelo trabalho que tem sido realizado na Índia, pelas bênçãos que o Senhor tem derramado lá, e que o Senhor abençoe a nossa igreja também agora, através dessa mensagem, dessa devocional também,
Dessa reflexão sobre este trabalho que tem sido realizado ali, Pai.
Nós oramos assim em nome de Jesus.
Amém.
É um privilégio para mim estar aqui com vocês.
Vocês estão conosco em nossas orações.
E agora estou podendo ver vocês por quem nós estávamos orando.
E estou muito feliz de vê-los.
Obrigado.
Nós vamos meditar em 1 Samuel, capítulo 17.
Nós vamos meditar em 1 Samuel, capítulo 17.
Nós vamos ler do versículo 31 até o versículo 47.
1 Samuel, capítulo 17, versículo 31.
ao 40 e 7.
1 Samuel, capítulo 17, versículo 30 e 1.
Eu vou ler.
Eu peço que os irmãos acompanhem.
Ouvidas as palavras que Davi falara,
Anunciaram-nas a Saúl que mandou chamá-lo.
Davi disse a Saúl, não desfaleça o coração de ninguém por causa dele, teu servo irá e pelejará contra o Filisteu.
Porém Saúl disse a Davi, contra o Filisteu não poderás ir para pelejar com ele, pois tu és ainda moço e ele guerreiro desde a sua mocidade.
Respondeu Davi a Saúl,
Teu servo apacentava as ovelhas de seu pai quando veio um leão ou um urso e tomou um cordeiro do rebanho.
Eu saí após ele e o feri e livrei o cordeiro da sua boca.
Levantando-se ele contra mim, agarrei-o pela barba e o feri e o matei.
O teu servo matou tanto o leão como o urso.
Este incircunciso filisteu será como um deles, porquanto afrontou os exércitos do Deus vivo.
Disse mais Davi,
O Senhor me livrou das garras do leão e das do urso.
Ele me livrará das mãos deste Filisteu.
Então disse Saúl a Davi, vai-te e o Senhor seja contigo.
Saúl vestiu a Davi da sua armadura e lhe pôs sobre a cabeça um capacete de bronze e o vestiu de uma couraça.
Davi singiu a espada sobre a armadura e a experimentou andar, pois jamais a havia usado.
Então disse Davi a Saul, não posso andar com isso, pois nunca o usei.
E Davi tirou aquilo de sobre si.
Tomou o seu cajado na mão e escolheu para si cinco pedras lisas do ribeiro e as pôs no alforje de pastor que trazia a saber no surrão e lançando mão da sua funda foi-se chegando ao Filisteu.
O Filisteu também se via chegando a Davi e o seu escudeiro adiante dele.
Olhando o Filisteu e vendo a Davi, o desprezou, porquanto era moço ruivo e de boa aparência.
Disse o Filisteu a Davi, sou eu algum cão para vires a mim com paus?
E pelos seus deuses amaldiçoou o Filisteu a Davi.
Disse mais o Filisteu a Davi, vem a mim e darei a tua carne as aves do céu e as bestas feras do campo.
Davi, porém, disse ao Filisteu, tu vens contra mim.
Tu vens contra mim com espada e com lança e com escudo.
Eu, porém, vou contra ti em nome do Senhor dos exércitos, o Deus dos exércitos de Israel a quem tens afrontado.
Hoje mesmo o Senhor te entregará nas minhas mãos.
Ferir-te-ei, tirar-te-ei a cabeça e os cadáveres do arraial dos filisteus.
darei hoje mesmo as aves dos céus e as bestas feras da terra, e toda a terra saberá que há Deus em Israel.
Saberá toda essa multidão, que o Senhor salva, não com espada nem com lança, porque do Senhor é a guerra, e Ele vos entregará nas nossas mãos.
Tem quinto?
Vamos resumir essa história e o seu contexto primeiro.
No capítulo 16, anterior a este capítulo, nos é dito que Samuel foi à casa de David.
Porque Deus havia ordenado Samuel a ungir um novo rei no lugar de Saul.
E Davi foi ungido como rei.
E aí Davi entrou no serviço de Saul.
É importante que nós entendamos isso.
Porque quando Davi lutou contra o filisteu Golias, não era uma pessoa desconhecida.
Até parece no capítulo 17 que Davi era desconhecido.
Mas foi depois de ele ter sido ungido como rei.
O que significa.
Quando Davi está lutando contra Golias.
Não era Davi um jovenzinho.
Era Davi o rei.
Saul já foi substituído.
Saúl já havia sido trocado.
Ainda assim, no capítulo 17, parece que Davi não está no trono, ele é apenas um jovem garoto.
Então, no capítulo 17...
No versículo 1 ao 11.
Nós vemos como dois exércitos estão combatendo um ao outro.
E um dos soldados do exército filisteu.
Vem e desafia o exército dos israelitas.
Ele é muito grande e muito forte.
Mais de nove pés de altura.
Quase três metros de altura.
Ele está desafiando que qualquer um possa lutar com ele.
E se ele perder, a armada perderá.
Ele os desafia dizendo que qualquer um poderia enfrentá-lo e se ele perdesse, se ele fosse derrotado, então todo o exército seria derrotado.
Então nos é dito do versículo 12 ao 15 que Davi que estava servindo Saúl estava indo e voltando deste serviço.
Para olhar as ovelhas do seu pai.
Do versículo 24 ao 27.
Nos é dito que Golias veio por 40 dias e estava desafiando o exército dos israelitas.
Porque então o exército dos israelitas estavam aterrorizados.
Enquanto eles estavam aterrorizados, então Davi chegou até aquele lugar.
E ele trocou toda a narrativa.
Ele disse...
Quem é este homem que ousa desafiar os exércitos de Deus?
Davi não olha para a altura e para o poder de Golias.
Davi olha para Deus, cujos exércitos estão lutando.
Davi olha para o Deus de quem o exército está lutando.
E assim Davi oferece de ir e lutar contra Golias.
Mas todos o desencorajam de fazer isso.
Ele é desencorajado pelos seus próprios irmãos.
Ele é desencorajado pelo rei.
E então Davi diz para eles algo que eles não sabiam.
Davi conta que quando ele estava cuidando das ovelhas do seu pai, ele salvou
Ele salvou as ovelhas de um leão e de um urso.
E lutou contra eles com suas próprias mãos.
Agora, isso é tecnicamente muito importante.
Um leão, um leão completo pode ser de 9 a 10 metros.
Um leão crescido pode ter nove a dez pés de comprimento, cerca de três metros de comprimento.
E esse era o tamanho, a altura de Golias.
E é isso que Davi está dizendo.
Deus me ajudou a matar um leão.
Deus vai me ajudar a matar este homem.
Então, Saúl dá para ele a sua armadura e a permissão para ir.
Mas Saúl, se você se lembra quando ele foi ungido como rei, ele era uma mão, um braço maior do que todos os outros.
De forma que as armaduras de Saul não caberiam em Davi, que era de um tamanho normal.
De forma que Davi não conseguia nem andar com aquela armadura.
Finalmente, então, Davi vai para lutar com suas roupas de pastor.
E com a sua funda.
E quando Golias o viu.
O zombou de Davi.
Como que Deus dará vitória a Davi?
Com apenas uma pedra.
Vamos destacar algumas coisas dessa história.
Vamos realçar, ressaltar alguns pontos dessa história.
Apesar de Davi ter sido desprezado pelos seus irmãos, pelo rei, pelo Golias, ele não desistiu.
Ele foi para fazer o que deveria fazer.
Ele foi desprezado
Mas não desistiu.
Por quê?
Porque a visão que Deus tinha sobre Davi era muito alta.
Quando Samuel veio para ungir Davi.
O pai dele nem havia o considerado para trazê-lo à frente.
Mas Deus decidiu honrar e ungir Davi.
Então para todos os outros ele era um jovem rapaz.
Mas Deus vê nele um rei famoso.
Então a visão de Deus pode ser diferente da visão da palavra de Deus.
Então, a forma como Deus olha para você pode ser diferente da maneira como o mundo olha para você.
Nos é dito lá em Romanos, no capítulo 8, e também em 1 Pedro, capítulo 2, que vocês são o povo escolhido de Deus.
Vocês são o príncipe e a princesa.
Vocês são os príncipes e princesas do Senhor.
Vocês são os filhos de Deus.
E é isso que Davi entendia.
Ele saiu no nome de Deus.
Não no seu próprio poder.
Ele saiu no poder, no nome de Deus.
Agora vamos olhar para alguns ensinamentos posteriores dessa passagem.
Quando existem desafios na sua e na minha vida, muitas vezes nos sentimos fracos.
Também ficamos com medo.
Por que isso acontece?
Porque nós olhamos para nós mesmos.
E olhamos para os desafios que parecem muito grandes enquanto somos muito pequenos.
Depois eu olho para as corporações do mundo que estão por aí.
E então olho para tudo isso e vejo, não estou treinado para isso.
Assim como o exército de Israel olhou para Golias e ficou com medo.
Mas lembre-se, vocês são os filhos de Deus.
Outro desafio que vem a nós e precisamos nos lembrar.
Que não é para mim nem para você.
Davi vai lutar contra Golias.
Davi não sabia disso.
Mas Deus sabia.
E então Deus preparou Davi de acordo com isso.
Então Deus preparou Davi de acordo com isso.
Deus planejou aquele evento.
E Deus deu a ele o treinamento.
Como que nós sabemos disso?
Com o que Davi lutou contra Davi?
Com uma funda de pedras.
Imagine.
Sim.
Imagine que Davi fosse lutar com uma espada.
Goliath é 9,5 metros.
Golias tem mais de 3 metros de altura.
Ele também devia ter um braço muito comprido.
Davi era de um tamanho comum como nós.
De um braço não tão comprido.
Davi não poderia alcançar Golias.
Golias iria atacá-lo primeiro e destruí-lo.
Nós somos ditos que Golias tinha uma espada.
Nos é dito também que Golias tinha uma lança.
Ele poderia ter lançado aquela lança e matado Davi a qualquer momento.
Mas a funda pode ser atirada de muito longe.
Além do tamanho de uma espada ou de uma lança.
Essa é a preparação de Deus.
Essa era a preparação de Deus.
Deus preparou Davi com uma técnica que Golias não conhecia.
Golias não estava preparado para lutar contra um jovem com uma funda.
Golias estava preparado para lutar contra outro soldado.
Goliza estava preparado para lutar contra outro soldado.
Deus sabia disso.
Por isso Deus preparou Davi como um jovem pastor.
Davi foi ungido como rei.
Mas Deus não o colocou no trono.
primeiro Deus permitiu que ele fosse um jovem pastor.
Porque Deus tinha um plano.
Muitas vezes nos nossos desafios, nos esquecemos daquilo para o qual Deus nos está preparando.
Você não sabe os desafios que virão amanhã.
Mas Deus sabe os desafios de amanhã.
E é por isso que você está aqui hoje.
Você está sendo preparado.
Então quando há um desafio na sua e na minha vida.
Ao invés de olhar para o mundo.
Olhe para Deus e como que Deus o preparou.
Use a técnica que Deus lhe deu.
E Deus irá lhe dar vitória.
Existem três coisas que nós aprendemos nessa passagem.
Todo o desafio é contra Deus.
Goliath está desafiando as armadas de Deus.
Golias está desafiando os exércitos de Deus.
Quando há um desafio contra mim ou contra você.
Não é contra você ou contra mim.
É contra Deus.
É assim que Davi mudou a narrativa.
Como este homem ousa desafiar os exércitos de Deus.
É uma visão de mente, uma visão de mundo muito importante.
Se eu tomar o desafio para mim mesmo.
Eu vou perder.
Mas se o desafio é levado contra Deus.
Então Deus vai sempre vencer.
Veja, quando Saulo estava perseguindo a igreja.
Nos é dito lá no capítulo 9 do livro de Atos.
Por que você Saulo me persegue?
Não é apenas no Antigo Testamento.
No Novo Testamento também.
Qualquer desafio, luta contra o povo de Deus.
É contra Deus.
E Deus nunca perde.
Nós perdemos porque nós tomamos os desafios para nós mesmos.
Quantas vezes na sua e na minha vida quando algum desafio aparece nós nos distorcemos.
Nós ficamos preocupados, muito preocupados.
Por quê?
Porque nós tomamos esses desafios, essas lutas para nós mesmos.
Não é um bom entendimento este.
Esse não é um bom entendimento.
Todos os desafios são contra Deus.
Seja qual for o desafio.
Talvez seja no seu trabalho.
Na sua família.
Na sua vida pessoal.
Talvez até dentro do seu próprio coração.
Ainda assim, é contra Deus.
E quando nós saímos pelo nome do Senhor.
Nós sempre venceremos.
Agora, na Índia.
Agora, lá na Índia, nós temos muita perseguição.
Você não pode pegar a sua Bíblia e pregar.
Você não pode abertamente falar sobre Cristo.
Porque existe uma lei conhecida como anti-conversão.
Anti-conversão.
Você não pode convertir ninguém.
É uma lei que proíbe de você converter qualquer outra pessoa.
E se você tentar converter uma pessoa, você vai para a cadeia.
Agora, como que você luta contra o Estado?
A não ser que você vá pelo nome de Deus.
Somente Deus pode salvá-lo.
Somente Deus o prepara para isso.
Então um incidente que aconteceu.
Em um dos nossos campos particulares.
Onde nós não podemos pregar.
Nós vamos de família a família.
Então você prega para uma pessoa que através dela Deus abre para você falar com a família.
Para que essa pessoa pregue para a sua família.
E então essa família pode ir para outras famílias.
E não existe qualquer lei contra isso.
E Deus está trabalhando dessa maneira.
Nós não temos que ir e lutar contra o Estado.
Mas Deus nos deu uma ferramenta para usar para a sua glória.
Quando há um desafio, olhe de volta para a sua vida e veja como Deus lhe preparou.
Não há necessidade de coisas do mundo.
Assim como Davi foi treinado para proteger as suas ovelhas.
Ele lutou contra um urso e contra um leão.
E Deus deu a ele a vitória.
Ele aprendeu a usar a funda.
E Deus deu para ele uma grande vitória.
Como você está sendo preparado por Deus?
Então, quando há um desafio na sua vida,
Não olhe para o mundo.
Não para as técnicas e ferramentas deste mundo.
Olhe para Deus.
E olhe para dentro de você.
Como Deus o preparou.
E use essas coisas.
E Deus vai vencer através de você.
Qualquer desafio em sua vida ou na minha vida.
Qualquer desafio na sua ou na minha vida.
Tem que ser dado a Deus.
Toda vitória.
Também é para Deus.
Quando nós vencemos.
Não é a nossa vitória.
Quando Davi venceu contra Golias.
Não foi a vitória de Davi.
É a vitória de Deus.
Da mesma forma é na sua e na minha vida.
Se nós pensarmos que a vitória é nossa.
O próximo desafio vai ser muito difícil.
Porque depende de contra quem o desafio é feito.
Quando Davi vai lutar contra Golias.
Ele diz.
Eu venho no nome de Deus.
Quando ele olhou para Golias.
Ele olhou para Deus.
E disse para Golias.
Como você ousa desafiar o exército do meu Deus?
Davi não vai na sua própria força.
Então quando ele corta a cabeça de Golias.
Então quando ele corta a cabeça de Golias.
Não foi pelo poder de Davi.
A glória era de Deus.
E quando a glória de Deus sai também das nossas vidas.
Deus nos prepara para o próximo passo.
Essa é a maneira de Deus trabalhar na nossa vida.
Se nós olharmos na Bíblia para outros exemplos,
Poderemos nos lembrar de Gideão com seus 300 homens que lutou contra um exército de 120 mil homens.
Por que apenas 300 pessoas?
Porque é a luta de Deus.
É Deus quem vai ganhar.
É Deus quem iria vencer.
Não são 300, nem 3 mil, nem 300 mil.
Ou então você olha para as muralhas de Jericó.
Veja, os israelitas foram escravos no Egito.
Quando eles vieram a Jericó.
Eles não eram soldados treinados.
Eles não tinham experiência para derrubar as muralhas de uma cidade.
Então, se eles fossem lutar uma guerra qualquer, eles iriam perder.
E assim ficariam desencorajados.
Eles nunca entrariam na terra da Palestina ou Israel.
Então o que Deus fez?
Deus pediu para que eles circulassem a cidade por sete dias e sete noites.
Por 40 anos eles só andavam, andavam, andavam.
Por 40 anos eles só andavam.
Por 40 anos eles apenas andaram, andaram e andaram.
A melhor coisa que eles sabiam fazer era como andar.
Então Deus deu para eles a vitória apenas por andar.
Eles não sabiam como derrubar uma muralha.
Eles não foram treinados para isso.
Então Deus deu para eles um desafio.
E Deus deu para eles uma técnica.
Eles apenas andaram em volta das muralhas.
E as muralhas caíram.
É assim que Deus trabalha na sua e na minha vida.
Muitas vezes você pode olhar para o mundo e dizer, eu não consigo quebrar essa muralha.
Eu não consigo enfrentar esse desafio.
Deus não quer que eu vá à frente.
Então podemos ficar desencorajados e retornar.
Não, nunca desista.
Nunca desista.
Porque Deus está com você e comigo.
Olhe para você e veja como Deus lhe preparou.
E como Deus irá lhe conceder sucesso.
É Deus quem luta as nossas batalhas.
É Deus quem derruba as muralhas.
Nós apenas precisamos de gritar vitória.
As vitórias não são sempre visíveis ou físicas.
Muitas vezes nós não vemos as vitórias.
Muitas vezes nós não vemos Goliath morto.
Muitas vezes nós não vemos Golias sendo derrotado.
Assim como a igreja no primeiro século.
Quando Estevão estava pregando.
Ele foi apedrejado e morto.
Nós não vimos nenhum milagre acontecendo lá.
Parecia que ele tinha perdido.
Mas ele não perdeu.
Ele viu os céus abertos.
Ele viu o Cristo.
Ali estava a sua vitória.
No nosso país isso muitas vezes acontece.
Muitos dos nossos são perseguidos e até mortos.
E então nós podemos pensar, o que você está fazendo, Deus?
Então podemos pensar, Deus, o que Tu estás fazendo?
Por que o Senhor não parou essa perseguição ou parou essas pessoas de nos matarem?
Mas a nossa vitória está no sofrimento.
Porque no sofrimento nós aprendemos a amar.
Nós aprendemos a mostrar o amor de Cristo.
E quando outras pessoas nos veem.
E eles não conseguem entender como nós conseguimos amá-los.
Eles então querem conhecer o nosso Deus.
Porque para eles é impossível.
Você odeia aqueles que te odeiam.
Você não ama os seus perseguidores.
Mas o amor de Cristo e a sua graça nos preparam.
E aí está a nossa vitória em Cristo.
Nós podemos ser mortos.
Mas Cristo vence.
Como é a sua vida?
O que dizer sobre a sua vida?
Qual é o desafio na sua vida hoje?
Você está com medo do seu desafio?
Será no seu trabalho?
Será que você está com medo de voltar para o local do seu trabalho?
Será na sua família?
Que você não está tão confortável com as coisas.
Pode ser na sua própria vida.
Que você não consegue dividir com as outras pessoas.
É apenas dentro de você.
A batalha está dentro de você.
E você simplesmente não sabe o que fazer com isso.
Há apenas um caminho fora disso.
Existe apenas uma maneira para sair disso.
Derrame todos os seus desafios e as suas cargas perante Deus.
É contra Deus qualquer coisa que esteja acontecendo na sua vida.
Deus o conhece e como conhece a mim.
Ele está treinando você e eu.
Ele vai dar a você vitória.
Apenas.
Se você der o seu desafio para Ele.
Para que você glorifique o nome dEle.
E assim você vai no nome dEle.
Eu não conheço os seus desafios.
Mas seja qual ele for.
Deus sabe.
Ele ama você e eu.
Ele deu a sua vida.
Ele morreu na cruz por você e por mim.
Ele vive hoje em mim e em você.
Nada está escondido dele.
Os próprios pensamentos do seu coração e mente são conhecidos por ele.
Leve-o a ele.
Leve até ele.
Deixe o amor de Deus e a graça da sua misericórdia abundar em seu coração.
Aproveite isso.
Que Deus os abençoe.
Ok, irmãos, nós vamos agora ter alguns minutos em que o pastor Solanki poderá comentar ainda sobre o trabalho dele na Índia, depois de ouvirmos essa mensagem.
Vou passar a primeira palavra para ele.
E se tivermos tempo, se alguém tiver alguma pergunta, poderíamos fazer.
Então, Solanki.
Então, em 2015, eu conheci o Bruno.
Então, mais ou menos no ano de 2015, eu conheci o Bruno, no caso eu.
Ele ainda é o mesmo jovem.
Muito amável estar com ele também na casa dos seus pais.
E após isso, nós começamos o nosso trabalho na Índia.
Foi em 2016 que realmente começamos o nosso trabalho.
Eu era pastor em uma outra igreja reformada antes.
A Índia é dividida em muitos grupos étnicos diferentes.
E nós temos muitas línguas.
Sobre 1.600 línguas.
Cerca de 16 mil.
Mil seiscentos, por favor.
Obrigado.
Nós usamos números diferentes, por isso.
E nós temos 1,4 bilhões de pessoas.
O Brasil é grande em geografia.
O Brasil é maior na geografia.
Mas as pessoas são muito poucas.
A Índia tem muita gente.
Então, o que acontece na Índia?
Cada área tem uma língua diferente e uma cultura diferente.
Então, antes eu estava no norte da Índia do Norte.
Então antes eu estava no norte da Índia, numa área no norte da Índia.
Agora eu estou no centro da Índia.
E no centro da Índia, igrejas presbiterianas reformadas não estão ali.
Então, com esse desafio, com o Marco, que veio para a Índia, nós começamos o trabalho missionário na cidade de Goa.
Goa é uma antiga colonização de Portugal.
Então, em 2016, nós chamamos dois evangelistas.
Então em 2016 nós chamamos dois evangelistas e começamos o trabalho ali.
E a partir de então muitas áreas nós chegamos até elas.
Hoje nós temos 25 grupos que se reuniram a nós.
Cerca de 2 mil pessoas
Adoram, cultuam em nossa igreja.
Isso não teria sido possível.
Sem a oração de vocês e o suporte de vocês.
Apesar de eu estar vendo vocês pela primeira vez.
E depois de 2015, só hoje eu conheci o Bruno.
E apenas após 2015, hoje estou revendo o Bruno.
Mas eu sei que vocês estão orando por nós e nos suportando.
Então eu agradeço a vocês por isso.
Um pouco mais sobre a Índia agora.
Nós temos muitas línguas diferentes e grupos étnicos diferentes.
Então, esse grupo que nós estamos trabalhando agora é um grupo influenciado pelo português.
Então, o pão é o que é muito comum para comer naquela área.
O que é muito comum?
O pão.
Ok.
Então, pão é muito comum de comer por aquelas pessoas.
É a cultura daquela área.
Então, como nós estamos trabalhando?
Primeiro, nós fomos para as áreas onde não havia pessoas reformadas.
Primeiro nós fomos nas áreas em que não tinham qualquer grupo de pessoas reformadas, de igrejas reformadas.
Então os nossos pastores evangelistas vão até lá e fazem amigos.
E então os convidam para estudar a Bíblia com eles.
E geralmente isso toma cerca de um ano.
E após algumas pessoas começarem a se reunir.
Nós organizamos em um culto dominical.
Então essa é uma das maneiras pelas quais nós estamos trabalhando.
E outra maneira que Deus nos ajudou.
Nós temos um centro de treinamento em Goa.
Nós estamos treinando alguns estudantes e pastores lá.
Nós estamos os treinando em pregação reformada.
E algo que aconteceu uma vez.
Um dos nossos alunos foi para uma conferência.
E ele conduziu uma devocional lá.
E quando outros pastores ouviram.
Eles gostaram muito da pregação dele.
Porque a maioria das igrejas pentecostais ao nosso redor.
A pregação deles é muito vazia.
Então eles quiseram saber sobre nós, conhecermos.
E nos convidaram para ensiná-los.
E muitas dessas igrejas se uniram a nós.
Então em alguns lugares nós começamos completamente do zero.
Em outros lugares nós temos igrejas pentecostais que estão se unindo a nós.
Não é fácil de ensiná-los.
É muito difícil.
Mas Deus está trabalhando.
E por isso então chegamos a 25 igrejas hoje.
Em outubro
Marco irá visitar a Índia.
E nós vamos reunir todos os pastores.
E nós estamos esperando mais cinco ou seis pastores para vir.
Estamos também na expectativa de virem outros 5 ou 6 pastores.
Então provavelmente nós vamos aumentar para 30 pessoas, 30 pastores após isso.
E talvez vocês possam em algum momento enviar o Bruno para a Índia conhecer ou algum de vocês pode ir lá conhecer também.
Geograficamente falando,
O norte da Índia está na fronteira com a China.
E tem as maiores montanhas do mundo.
Então mesmo hoje.
Terá lá menos 20 ou menos 30 graus.
Quando você vai para o sul.
É o oceano indiano.
no oceano Índico e não tem nada ali a partir do sul a não ser o oceano então sempre está quente 40 graus para cima ou mais então nós temos o nordeste e ele reina o mais no mundo no nordeste da Índia
É onde o lugar que mais chove em toda a Índia.
Mais de 1.100 milímetros por... Um grande número, mas 1.100... 1.100.
1.100 milímetros por dia?
Eu não conheço nada de geografia, então estou perdido aqui.
Então nós temos também o oeste da Índia.
Onde temos o terceiro maior deserto.
Então, depois do deserto do Sahara e do Mongólia, na Índia nós temos o terceiro maior deserto.
Nunca chove, nenhuma única gota.
Esse é o país da Índia, um país muito estranho.
Então, lá da minha casa em Delhi,
Para a igreja em Goa.
São dois mil quilômetros de distância.
Então eu viajo dois mil quilômetros para ir à igreja, mas não todo domingo.
Só contando isso apenas para vocês terem uma ideia do trabalho lá na Índia.
Muito obrigado.
Ok, irmãos.
Alguém gostaria de fazer alguma pergunta?
Lembrando que eu vou ter que traduzir, então tem que ser uma pergunta curta.
Se você não conseguir resumir a sua pergunta em uma ou duas frases, por favor, não pergunte.
Só um segundo.
Fernando, quer fazer uma pergunta?
O microfone vai chegar aí, Fernando.
Ou se falar muito em perseguição contra líderes religiosos na Índia,
Porventura, existe alguma legislação lá que possa criminalizar a pregação pública ou a instituição de igrejas, ou é apenas uma tolerância do Estado?
Ele está perguntando sobre a legislação.
Você falou sobre isso, dizendo que você não pode pregar lá, tem uma lei.
Ele está perguntando sobre isso e como é...
dentro das igrejas você pode pregar as pessoas podem vir e ouvir fora da igreja
Você não pode falar sobre Cristo.
E você não pode pregar para pessoas que não são cristãs.
Você não pode converter uma pessoa que não era cristã.
Então vamos dizer que eu prego o evangelho para um hindu.
E esse hindu quer se tornar um cristão.
Eles precisam ir até o magistrado para então pegar uma permissão para mudarem de religião.
O que é praticamente impossível.
Ok.
Outra pergunta?
Temos uns minutinhos aí.
Do grupo dele, todos são indianos.
O pastor Marco, através de quem nós apoiamos, é o único que
É o pastor de fora que trabalha junto com eles.
Mas o pastor Marco não está envolvido em pregar para outros.
O trabalho dele está envolvido no trabalho de treinar estes obreiros lá, estes pastores.
Os pastores indianos que vão e pregam.
Então lembre-se disso.
No norte da Índia tem menos de 1% de cristãos.
No sul da Índia tem mais cristãos.
E no nordeste também tem mais cristãos.
Mas no norte da Índia onde nós trabalhamos.
Muito poucos cristãos.
Então se você é um cristão.
As pessoas claramente sabem que você é cristão.
Você não pode esconder.
Você não consegue esconder.
Uma coisa que o Solanki também disse é que para ser pastor lá, só indianos.
Está me explicando que o pastor Marco, por exemplo, ele não pode se apresentar lá como pastor.
Lá é proibido pastores que não sejam da Índia, que não sejam indianos.
Última pergunta, irmão, se alguém quiser.
Rafael.
Seguinte, ele disse durante o comentário que ele vai nas casas, mas ele corre um risco se ele for a uma casa e chega lá, a pessoa já tem a religião, ele pode ser denunciado, ele tem que fazer essa pregação de uma forma cautelosa.
Ele está perguntando sobre o método que você usou para ir às famílias.
Ele está perguntando se há um perigo.
Se a família que você está visitando não gosta, se eles podem dizer ao magistrado e isso vai ser um problema para você.
Você vai para a prisão.
Se acontecer isso e você for denunciado, você vai para a prisão.
Ok, Elvis.
Eu falei que era útil, mas foi rapidinho.
Ô, Davi, passa pro Elvis aqui.
Você tinha levantado, não tinha Elvis?
Last question, ok?
Depois o Solanqui vai almoçar aqui com a gente, ficar um pouco.
Quem quiser perguntar mais, fica à vontade.
Ok.
Eu queria saber, só durante a pandemia, nesses dois anos, se houve proibição de funcionamento das igrejas?
Ele está perguntando se durante a pandemia, se houve uma legislação proibindo os serviços.
Sim, sim.
Desde 2020 até 2021, por dois anos,
Então de 2020, 2021, dois anos proibidos de terem culto.
Então eles se encontraram apenas pelo Zoom.
Apesar da dificuldade, mas foi bom muitas vezes.
Foi bom porque muitas pessoas que não eram cristãs participaram dos encontros no Zoom.
Então, como eu disse, Deus sabe.
O cristianismo cresceu durante a pandemia na Índia.
Porque muitas pessoas que não viriam a uma igreja física participaram dessas reuniões online.
Então a pandemia não foi ruim para nós, foi boa.
Muito bem.
Na Índia, o Marco uma vez mostrou que a proibição lá não era só de ir à igreja, era só de sair de casa.
Em muitos lugares você era espancado até.
Eu estou dizendo que o Marco me mostrou um vídeo que não foi proibido só ir à igreja.
Apenas deixar a casa e as pessoas foram espancadas.
Sim.
Sim, certo?
Pela polícia.
Por quase seis meses eu não vi as estrelas da minha casa.
Olha só, ele está dizendo que por quase seis meses ele nem chegou nas escadas da casa dele.
Estavam completamente presos.
Não sei se a gente estava reclamando da pandemia aqui, né?
Meus irmãos, muito bom ter o pastor Solanqui aqui.
Solanqui, thank you.
One more time.
We'll pray again and it's finished, ok?
Vamos orar então mais uma vez, queridos irmãos.
Pedi, Humberto, pode ser Humberto, que puder vir aqui fazer uma oração, agradecendo pela aula e agradecendo pela vida do pastor Solanqui, pedindo pra Deus abençoar o trabalho dele lá.
Senhor Deus e Pai, Todo-Poderoso,
Senhor Criador dos céus e da terra.
Nós te louvamos, Senhor, por esta manhã, por contarmos aqui com a presença do pastor Solanqui, Senhor.
Te louvamos por essa meditação que ele nos trouxe em 1 Samuel, com tantas coisas importantes para as nossas vidas, Senhor.
Porque muitas vezes nos esquecemos que de Ti vêm todas as coisas e todas as coisas se voltam para Ti
tu és o sustentador de tudo que existe, Senhor.
Mas nas nossas falhas, no nosso pecado, nós insistimos, Senhor, e tomarmos para nós aquilo que é teu.
Então te louvamos por essa mensagem do pastor Solanqui, que nos alerta para estarmos, Senhor, atentos a isso, evitarmos esse pecado da autossuficiência humana, Senhor, e depositarmos, Senhor, tudo nosso,
aos teus pés.
Te louvamos pelo trabalho que o pastor Solanki e os outros pastores têm feito ali na Índia.
Esse país, Senhor, tão grande, tão bonito, tão importante economicamente no nosso mundo hoje, mas que ainda sofre, Senhor, com as trevas, com a proibição da pregação da Tua Palavra.
Ó Deus, continue a sustentar o pastor Solanki, continue a sustentar, Senhor, os demais pastores ali na Índia.
Continue, Senhor, expandindo o Teu reino ali naquele país, apesar da perseguição humana.
Esteja conosco, Deus, no restante desse dia.
Leva-nos, Senhor, em paz para as nossas casas e nos traga novamente, Senhor, para a noite Te cultuarmos aqui, Senhor,
publicamente e diante dessa palavra do pastor Solanqui, Senhor, aumente a nossa alegria em fazermos isso, de chegarmos aqui a tua igreja e te adorarmos, Senhor, porque ainda temos essa liberdade no nosso país e precisamos te louvar por isso cada vez mais.
É isso que te pedimos e te agradecemos, em nome de Jesus.
Amém.