Agora eu queria convidá-los, queridos irmãos, a abrirem suas Bíblias na carta que Paulo escreveu aos Efésios, capítulo 6, versículo 10.
Lembrando também que na parte de trás da liturgia eu coloco um esboço do sermão com alguns pontos pelos quais nós vamos passar e se você quiser pode acompanhar por aí também.
Certamente servirá de ajuda.
Efésios capítulo 6, versículo 10.
Após quase dois anos estudando essa carta, chegamos ao seu final.
Enquanto os três primeiros capítulos, recheados com doutrinas, iluminaram os olhos dos nossos corações para nós conhecermos melhor as bênçãos que nós temos em Cristo, os três capítulos finais,
trouxeram exortações, aplicando o conhecimento dessas doutrinas e dessas bênçãos no nosso dia a dia.
Eu espero que a igreja ainda esteja sendo edificada com essas meditações, meditações nessa carta que está chegando ao fim.
E pelo que eu já conversei com alguns de vocês, um sentimento muito comum é que viver de verdade o que temos aprendido nessa carta é difícil, muito difícil.
É uma luta.
Contudo, nenhum crente pode dizer que foi pego de surpresa nessa luta.
Pelo menos nenhum que lê a Bíblia, pois as escrituras são muito claras e realistas ao mostrar que a vida cristã é dura.
É uma luta constante.
A pessoa que entra num ringue de luta não pode reclamar de apanhar.
É muito comum ouvirmos cristãos perguntando porquê
Isso está acontecendo comigo?
Por que esse sofrimento?
Por que é tão difícil?
Por que tanta dor?
E diante de perguntas assim, acho que convém lembrarmos do texto lá de 1 Pedro, capítulo 4, versículo 12, quando o apóstolo diz, amados, não estranheis o fogo ardente que surge no meio de vós, destinado a provarmos, a provarmos,
como se alguma coisa extraordinária vos estivesse acontecendo.
Ou seja, provações, lutas e dificuldades não são extraordinárias na vida do crente.
Se você está indo bem, se está tudo bem na sua vida, sem tantos sofrimentos, isso é algo extraordinário.
Mas pode se preparar para as lutas, pois elas virão, elas sempre vêm.
Estamos em uma guerra.
E é sobre essa guerra que lemos nos versículos finais de Efésios.
Como eu expliquei da última vez, eu decidi pregar dois sermões nesse trecho aí do versículo 10 ao versículo 13, que é uma espécie de introdução dessa sessão final.
No sermão passado eu dei uma perspectiva geral desses versos, nos quais Paulo, como uma espécie de general, nos encoraja a ficarmos de pé nessa guerra que enfrentamos.
E hoje nós vamos ler novamente esses versículos, mas o nosso foco estará em refletir melhor sobre quem é o nosso inimigo, quem é o nosso inimigo na guerra.
Então com essa perspectiva vamos ler estes versículos, Efésios 6, versículo 10 ao 13.
Quanto ao mais, sede fortalecidos no Senhor e na força do seu poder, revestivos de toda a armadura de Deus.
para podermos ficar firmes contra as ciladas do diabo.
Porque a nossa luta não é contra o sangue e a carne, e sim contra os principados e potestades, contra os dominadores deste mundo tenebroso, contra as forças espirituais do mal, nas regiões celestes.
Portanto, tomai toda a armadura de Deus, para que possais resistir no dia mau, e depois de ter desvencido tudo, permanecer inabaláveis."
Quem é o seu inimigo?
Quem é?
Pode parecer óbvio, mas conhecer quem é o seu inimigo é algo essencial em uma batalha.
Certamente vocês já devem ter ouvido falar daquela obra clássica e milenar, A Arte da Guerra, de Sun Tzu.
E talvez uma das diretrizes mais famosas deste livro seja a seguinte, se você conhece o inimigo e conhece a si mesmo,
Não precisa temer o resultado de cem batalhas.
O conhecimento de si mesmo, das suas próprias forças e fraquezas.
é essencial em uma guerra, mas se nós queremos garantir a vitória, nós precisamos conhecer quem é o nosso inimigo, quem é o meu inimigo, e pelo texto que acabamos de ler em Efésios, fica evidente que estamos em guerra, portanto eu pergunto mais uma vez, quem é o seu inimigo nessa guerra?
Na batalha espiritual que enfrentamos, podemos sentir que o próprio mundo ao nosso redor, em que vivemos, um mundo tenebroso, como é dito no versículo 12, com tantos males, tribulações, é um inimigo.
E é verdade que este mundo mau nos ataca de várias formas.
E em nossa batalha, além do mundo, certamente podemos considerar que a nossa própria carne, com seus desejos pecaminosos, é uma inimiga feroz.
Paulo disse nessa carta aos Efésios, para nos despojarmos do velho homem.
Mas este velho homem não aceita ser despojado sem lutar.
Ele cai atirando, e atirando pesado.
Entretanto...
Junto com o mundo e a carne, ou até mesmo por trás deles, nós encontramos uma figura tenebrosa, misteriosa e muito poderosa.
Este inimigo é descrito no capítulo 2 de Efésios como o príncipe da potestade do ar, o espírito que agora atua nos filhos da desobediência.
E como lemos agora em Efésios 6,11, este inimigo é o diabo, também chamado de Satanás.
Sendo que o termo Satã em hebraico significa adversário.
A criatura mais poderosa que já foi criada por Deus.
É o Satã, é o seu adversário, é o seu inimigo.
Mas será que nós realmente acreditamos nisso?
Será que você segue aí a sua semana certo, estando certo,
de um inimigo invisível e poderosíssimo que está o atacando.
Eu tenho certeza que todos vocês aí que são cristãos, de verdade, percebem que a vida cristã nessa terra é uma guerra, é uma luta.
Vocês estão constantemente aí lutando por santificação, lutando por uma vida de obediência, de alegria na presença de Deus.
Mas a questão é, o quanto você tem lutado, talvez, sem considerar que o diabo é o grande e terrível inimigo.
Já parou para pensar, como bem alertado lá por Sun Tzu, que muitas das suas derrotas acontecem justamente porque você não conhece o seu inimigo.
E eu espero que essa última sessão de Efésios, que começamos a meditar na última vez, nos ajude a nunca mais cairmos neste erro fatal.
Mas antes de olharmos novamente para esses versos, eu gostaria de dar aqui uma perspectiva geral sobre o que a Bíblia diz sobre a nossa luta contra o diabo, podemos também falar sobre a nossa batalha espiritual.
E em primeiro lugar, eu quero alertar para dois perigos opostos que enfrentamos ao lidar com esse assunto.
E esses perigos foram sabiamente alertados por C.S.
Lewis, no prefácio ali de suas
pelo menos ao meu ver, de uma das suas melhores obras, um livro chamado Cartas de um Diabo a Seu Aprendiz.
Então, se você quer seguir o conselho de guerra lá de Sun Tzu e conhecer o seu inimigo, eu acho que vale muito a pena ler esse livro de C.S.
Lewis, cujo prefácio começa dizendo o seguinte, existem dois erros iguais e opostos, nos quais a nossa raça pode cair em relação aos demônios.
Um,
é não acreditar na existência deles.
O outro é acreditar e sentir um interesse excessivo e doentio por eles.
Eles, os demônios, ficam igualmente satisfeitos com ambos os erros e saúdam um materialista ou um bruxo com o mesmo prazer.
Refletindo melhor sobre esses erros, poderíamos dizer que um dos perigos é o de nós supervalorizarmos a ação do diabo e dos seus demônios.
Em alguns contextos evangélicos, parece que a coisa mais importante de todas é a luta contra Satanás.
O ministério da igreja parece voltado para isso.
E parece por vezes que tudo é culpa dos demônios.
Qualquer incômodo, dor de barriga, uma batida de carro, tudo é culpa do capeta.
Para piorar, algumas pessoas contam mentiras, brigam com o vizinho,
Olham de forma impura para uma mulher e dizem que a culpa foi do diabo.
Fazem como Eva lá no paraíso, colocando a culpa do seu erro na serpente.
Porém, ainda que Satanás nos tente e nos engane, o erro é nosso.
Na realidade, Satanás nos tenta com tanta facilidade porque nós gostamos de pecar.
Fico imaginando se Satanás e se todos os seus demônios estivessem completamente presos, sem terem nenhuma influência na minha vida, que eu ainda assim iria continuar pecando.
Ou seja, não podemos supervalorizar o poder do diabo.
Por outro lado, como eu estava destacando antes, eu acho que o maior perigo que enfrentamos hoje é o de cair no erro oposto, no erro de subestimar.
a existência e o poder dos demônios.
Tem um teólogo liberal chamado Rudolf Bultmann, que descreveu boa parte desse pensamento moderno ao dizer assim, é impossível usar luz elétrica e rádio e aproveitarmos das modernas descobertas médicas e cirúrgicas e ao mesmo tempo acreditar no mundo do Novo Testamento de demônios e espíritos.
E dentro desse espírito aí, desse contexto de ceticismo, em uma das cartas daquele livro que eu citei do C.S.
Lewis, o demônio mais experiente escreve para o seu sobrinho dizendo que no momento a política ali do alto comando do inferno é para que os demônios se ocultassem.
E ele diz, preste atenção, esse é um diabão falando, o fato de demônios
serem predominantemente figuras cômicas na imaginação do homem moderno, será de grande ajuda.
Se a menor suspeita da sua existência começar a surgir na mente dele, ele está escrevendo aqui para o seu sobrinho que estava tentando, uma pessoa, se a menor suspeita da sua existência começar a surgir na mente dele, evoque a imagem de um ser trajando roupa colante vermelha e convença-o de que, já que ele não pode mesmo acreditar numa coisa dessas,
Ele não pode, portanto, acreditar na sua resistência.
Outra diretriz lá do Sun Tzu, em Arte da Guerra, é que toda guerra é baseada no engano.
Portanto, ele propõe, quando somos capazes de atacar, devemos parecer incapazes.
Ao usar nossas forças, devemos parecer inativos.
Quando estamos perto, devemos fazer o inimigo acreditar que estamos muito longe.
E olha meus irmãos, o diabo conhece ainda melhor a arte da guerra.
Ele sabe que quando os crentes subestimam o seu poder, ou até mesmo duvidam da sua existência, ele é ainda mais eficaz nos seus ataques.
Pregando nesse texto, o pastor Martin Lloyd-Jones disse, eu estou certo de que uma das principais causas das más condições na igreja de hoje é o fato de que o diabo está sendo esquecido.
E apesar do Brasil ser um país muito espiritualizado, em que muitas pessoas, eu acho, acreditam em demônios, eu não sei se nós realmente estamos conscientes do poder e da influência desses seres malignos.
Eu lembro-me da...
primeira vez que passei a considerar melhor essa realidade e foi quando ouvi um estudo sobre a oração do Pai Nosso em especial sobre a última petição que diz e não nos deixes cair em tentação mas livra-nos do mal e tanto a gramática do texto grego ali como o contexto da oração indicam que Jesus não se referia ao mal de uma forma genérica mas ao maligno ao maligno e isso é muito relevante
Veja, a oração do Pai Nosso não é muito extensa, ela contém ali basicamente seis petições que resumem o ensino de Jesus sobre como nós devemos orar.
E uma das petições é para que Deus nos livre do maligno.
E eu me lembro que quando eu ouvi sobre isso eu pensei, nossa, apesar de eu ter crescido na igreja,
de estar já andando com Cristo aqui há algum tempo.
Eu acho que eu nunca orei, eu nunca tinha orado para Deus me livrar do diabo.
Eu tenho a impressão que essa é uma experiência comum entre muitos cristãos.
Talvez, principalmente entre nós que somos de linha mais reformada, não nos atentarmos para esse perigo.
Será que você ora diariamente para Deus o livrar do maligno?
porque nós não podemos subestimar o nosso inimigo.
Por isso eu fiz questão até de pregar dois sermões nesses versículos.
E como já disse, essa guerra contra o diabo, não deveria ser nenhuma novidade para nós.
Na realidade, esse é o primeiro conflito que encontramos na Bíblia.
Você deve se lembrar de Gênesis capítulo 3, versículo 15, quando Deus amaldiçoa a antiga serpente, dizendo, porém, a inimizade entre ti e a mulher, entre a tua descendência e o seu descendente, este te ferirá a cabeça e tu lhe ferirás o calcanhar.
Ao longo das escrituras, esse conflito se desenrola, com o faraó oprimindo o povo no Egito, e com vários outros perseguidores da descendência prometida, até mesmo alguns perseguidores dentre o próprio povo de Israel, culminando em Herodes, e na grande batalha que Jesus, o descendente da mulher, enfrentou contra Satanás.
Nos filmes aí de guerra,
a grande batalha costuma ficar para o final, mais para o final da história, mas este não é o nosso caso, porque a grande batalha já foi travada há dois mil anos, quando Jesus foi morto na cruz, e tudo parece indicar que Jesus é quem tinha sido derrotado, e em um sentido profundamente tenebroso, de fato Jesus foi derrotado, pois ele assumiu todas as nossas derrotas, todos os nossos pecados,
para morrer em nosso favor, Jesus sim, foi mortalmente atacado, e ferido no calcanhar, pela serpente, entretanto, em sua derrota, Jesus venceu, ele perdeu, mas ganhou, ao morrer Jesus, tomou sobre si todo o castigo eterno, que nós merecíamos, mas, sendo capaz de pagar, por todos os nossos pecados, de uma única vez, ele ressuscitou, e esmagou a cabeça da serpente,
É como diz Hebreus capítulo 2, versículo 14, Cristo por sua morte, destruiu aquele que tem o poder sobre a morte a saber, o diabo.
Em Colossenses 2,15, Paulo proclama que Jesus, despojando os principados e as potestades, publicamente os expôs ao desprezo, triunfando-os deles na cruz.
Então a grande batalha já foi travada e a serpente, o diabo, já foi derrotado.
Mas o que significa essa derrota de Satanás?
Um sermão inteiro poderia ser dedicado só a este assunto, mas vou tentar resumir, talvez Humberto fale isso mais quando estiver em Apocalipse nessa parte.
O pastor Leandro Lima escreveu um livro chamado A Grande Batalha Escatológica, onde ele mostra que o diabo foi derrotado nessa grande batalha que já aconteceu em uma guerra por autoridade, por autoridade.
E em termos gerais, ao ser derrotado, nós podemos dizer que o diabo perdeu duas autoridades.
A autoridade de acusar e a autoridade de enganar.
Enganar.
O termo diabo em grego significa aquele que lança acusações, é o acusador.
E com a vitória de Cristo, aconteceu aquilo que nós lemos lá em Apocalipse, capítulo 12, versículo 10.
Vou ler para vocês.
Então...
Ouvi grande voz do céu proclamando, agora veio a salvação, o poder, o reino do nosso Deus e a autoridade do seu Cristo, pois foi expulso o acusador de nossos irmãos, o mesmo que os acusa de dia e de noite diante do nosso Deus.
Com a morte e ressurreição de Jesus, o diabo perdeu a autoridade de nos acusar pelos nossos pecados.
O diabo não pode mais se achegar diante de Deus como uma espécie de promotor, dizendo que nós pecamos e merecemos o castigo.
E por que ele não pode fazer isso?
É o que Paulo diz lá em Romanos capítulo 8, versículo 33.
Quem intentará a acusação contra os eleitos de Deus?
É Deus quem os justifica?
Quem os condenará?
É Cristo Jesus quem morreu?
Ou antes, quem ressuscitou, o qual está sentado à direita de Deus e também intercede por nós?
Portanto, Satanás foi derrotado no sentido de que ele não pode mais nos acusar.
Não pode mais nos acusar.
Além disso, Satanás perdeu a autoridade de enganar as nações.
Em Apocalipse 20, lemos que o diabo foi preso.
E diz lá que ele foi preso para que não mais enganasse as nações.
Então entendam, antes da morte e ressurreição de Jesus, Satanás e suas hostes do mal dominavam e enganavam as nações.
Os gentios, nós, os gentios, estávamos nas trevas.
Mas você se lembra o que Jesus disse aos seus discípulos, após a sua morte e ressurreição, logo antes de eles subirem aos céus, o que Jesus disse para os seus discípulos?
Toda autoridade me foi dada no céu e na terra.
E qual é a consequência?
E de, portanto, fazer discípulos de todas as nações, batizando-os em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo.
Ou seja, o Evangelho só se espalhou pelas nações e chegou até nós aqui no Brasil, por quê?
porque o diabo, o enganador, foi derrotado.
Mas e aí?
Se o diabo e os seus demônios já foram derrotados, por que Paulo está dizendo aqui em Efésios que a nossa luta é contra estes espíritos do mal?
Para responder essa pergunta, o pastor D. E. Carson faz uma boa comparação ali com a Segunda Guerra Mundial.
Em 1944, os russos estavam já avançando nas fronteiras orientais da Alemanha
e os aliados já tinham limpado o norte da África, desembarcado na bota da Itália, estavam avançando suavemente, e finalmente, no chamado dia D, o dia D, os aliados desembarcaram nas praias de Normandia, com 1,1 milhão de tropas, e toneladas e toneladas de material de guerra, espero que já tenham assistido aí o filme, o resgate do soldado Ryan,
que começa, que abre com essa batalha ali na Normandia.
E a partir deste momento, ficou claro para todos que a guerra na Europa estava acabada.
Os alemães não tinham mais homens, energia ou recursos suficientes, eles não tinham qualquer chance de vencer.
Mas isso significa que Hitler pediu desculpas e desistiu, longe disso.
Logo a seguir veio a batalha do Burj, que foi um dos combates mais severos da guerra.
Isso é parecido com aquilo que nós vemos acontecer, por exemplo, lá em Apocalipse capítulo 12, versículo 12.
Após a derrota de Satanás, nós lemos o seguinte, Apocalipse 12, 12.
Ai da terra e do mar, pois o diabo desceu até vós, cheio de grande cólera, sabendo que pouco tempo lhe resta.
E então na sequência nós vemos que Satanás, o dragão, passou a perseguir os filhos da mulher, que é a igreja.
Essa é a nossa luta.
Satanás vem atrás de nós.
Satanás vem atrás de nós.
Não porque ele não foi derrotado, mas justamente porque ele foi derrotado.
E ele está com raiva, ele está indignado e usa o resto de energia para despejar todo o seu veneno em nós.
os filhos da mulher, portanto, não somos chamados para essa batalha, como se tivesse qualquer dúvida sobre quem é o vencedor, nós já temos o vencedor, mas o inimigo derrotado, ainda não foi completamente derrotado, e ele está furioso, ainda que ele não tenha como vencer a guerra, ele cai atirando, para levar
o máximo de pessoas possíveis.
Satanás é um adversário derrotado, mas não é um adversário fraco, muito pelo contrário, ele é poderosíssimo.
E é por causa disso.
Finalmente entrando aí no texto da nossa meditação, que Paulo diz no versículo 10, olha aí, Efésios 6, 10.
Quanto ao mais, sejam fortalecidos no Senhor e na força do seu poder.
De acordo com o livro A Arte da Guerra, do Sun Tzu,
Para você não temer o resultado de cem batalhas, você precisa conhecer o seu inimigo, mas também conhecer a si mesmo.
Em uma guerra, você precisa conhecer as suas forças, mas também suas fraquezas, que é justamente onde o inimigo vai tentar atacar.
Agora, qual é a nossa própria capacidade nessa batalha?
Contra o ser mais poderoso que já foi criado, qual é a nossa capacidade?
Nenhuma.
E conhecer a si mesmo,
Então conhecer a si mesmo é conhecer a sua incapacidade para essa luta.
Já falamos bastante sobre isso da última vez.
Nós somos um exército que em olhos humanos dá pena de ver.
Pena de tão fracos e despreparados que somos por nós mesmos.
E é justamente este o ponto do apóstolo Paulo aqui no versículo 10.
Paulo não é um general encorajando os soldados a darem o máximo de si mesmo.
Muito menos é um coach moderno aí nos dizendo para confiarmos na nossa força interior.
A exortação de Paulo não é para buscarmos forças em nós mesmos, mas para sermos fortalecidos no Senhor e na força do seu poder.
Porque se confiarmos em nossas próprias forças, vamos cair.
O apóstolo Pedro vacilou justamente por não reconhecer a sua fraqueza, dizendo que nunca trairia Jesus.
Pelo contrário, é precisamente quando reconhecemos a nossa fraqueza que somos fortalecidos em Deus.
É como Paulo disse em 2 Coríntios 12, o poder se aperfeiçoa em nossa fraqueza.
Quando sou fraco, então é que sou forte.
E como nos fortalecemos para essa luta?
É o que Paulo começa dizendo aí no versículo 11.
Revesti-vos de toda a armadura de Deus.
No último sermão eu expliquei, porque eu não acho que Paulo
Estava aqui considerando uma armadura romana ali da sua época, pelo menos não considerando aquela armadura em primeiro lugar.
Eu acredito que Paulo, com todo o conhecimento ali do Antigo Testamento que ele tinha, estava considerando algumas passagens, principalmente passagens do livro de Isaías, que descrevem o Senhor como um guerreiro, usando uma armadura, com as peças com as quais ele vai falar na sequência.
Ou seja, ao falar da armadura de Deus...
Paulo não está falando simplesmente de uma armadura que nos é dada por Deus.
Ou de uma armadura que foi feita por Deus, uma armadura divina.
O que Paulo está nos mostrando é que Deus nos dá a sua própria armadura.
É a armadura que Ele utiliza.
Não falei há pouco que Jesus já venceu a grande batalha?
E Ele venceu justamente usando essa armadura.
Essa armadura que agora nós recebemos para a nossa luta.
Assim, ao nos revestirmos dessa armadura, é como se estivéssemos nos revestindo do próprio Cristo, com todo o seu poder.
E só assim poderemos suportar o ataque do inimigo, como Paulo continua dizendo no versículo 11, olha aí.
Revestir-vos de toda a armadura de Deus, para poderes ficar firmes contra as ciladas do diabo.
No último sermão eu mostrei para vocês que nesse texto, Paulo usa quatro vezes o mesmo verbo grego que pode ser literalmente traduzido por fique de pé ou ficar de pé.
Até citei para vocês a instrução de um livro que estava lendo que disse assim, antes que possam aprender a lutar, vocês precisam aprender a ficar de pé.
E é isso que Paulo está dizendo, nessa batalha precisamos manter a nossa postura,
e ficarmos de pé contra o diabo.
E como o versículo destaca, o diabo possui as suas ciladas.
Satanás não chega para você com um grande pedaço de mal, um pedaço feio e fedido e diz assim, toma aí, esse mal aí.
Os demônios não aparecem apenas em meninas descendo de costas pela escada, com a cabeça virada, vomitando.
Lá em 2 Coríntios 11, 14, Paulo diz que Satanás se transforma em um anjo de luz.
Ele é sutil.
Ele cria ciladas para você.
O termo grego utilizado no texto é metodeias, de onde nós tiramos a palavra que vocês devem imaginar, a palavra método.
O diabo não ataca todas as pessoas da mesma forma.
Inclusive o termo está no plural, são ciladas, são métodos.
Os demônios possuem métodos muito bem pensados e planejados.
Pensa aí quantos milhares de anos aprimorando as suas técnicas.
Satanás é sagaz desde o princípio, como lemos ali em Gênesis 3.
Eu imagino o diabo com uma pasta ali de tentações, tentações para os crentes aqui no Brasil, crentes nos Estados Unidos, os crentes na China, um para cada lugar, tentações para cada situação e para cada pessoa.
Se você derrota o diabo de um lado, ele vem do outro.
Ele não desiste.
Lembra de quando Satanás tentou a Jesus?
Ele usou ali de três estratégias diferentes, uma atrás da outra.
E depois?
De perder as três, ele desistiu?
Nada disso.
Em Lucas capítulo 4, versículo 13, na conclusão ali do relato da tentação de Jesus, nós lemos assim...
passadas que foram as tentações de toda sorte, apartou-se dele, de Jesus o diabo, até momento oportuno, até momento oportuno, porque o diabo depois voltou, com a multidão, querendo fazer de Jesus o rei, Satanás voltou até mesmo com o apóstolo Pedro, dizendo para Jesus não seguir o caminho da cruz, o diabo é muito insistente, e até hoje,
Após ter sido derrotado, ele insiste em atacar o povo de Cristo com as mais variadas ciladas.
Eu poderia também gastar aqui um sermão inteiro apenas destacando as ciladas do diabo e como nos defender delas.
Mas talvez melhor do que um sermão meu, talvez não, com certeza, melhor do que um sermão meu é que você leia lá o famoso livro do pastor Thomas Brooks.
Não sei se vocês já ouviram falar, o livro se chama Preciosos Remédios
contra as artimanhas do diabo.
E ali no tradicional estilo puritano, com várias seções e subseções, esse livro apresenta dezenas das artimanhas que Satanás usa para nos derrubar, bem como seus remédios.
Por exemplo, a primeira artimanha destacada no livro é Satanás apresenta a isca e esconde o anzol.
É assim como fez com Eva.
A serpente sempre irá tentar pintar o pecado com as cores mais atraentes possíveis, uma isca, escondendo o anzol, os malefícios.
Outra cilada muito comum, citada no livro, é quando o diabo tenta persuadir a sua alma que o arrependimento é fácil.
E como arrepender e pedir perdão é fácil?
Você não precisa ter muito receio de pecar.
Ou seja, Satanás vai tentar usar até a graça de Deus contra você.
Ele vai dizer, vai lá, pode fazer.
Depois é só pedir perdão.
E aí quando você cai no pecado, o que o diabo vai fazer?
Ele vai dizer para você pedir perdão, como ele sugeriu antes?
Não.
Aí ele vai dizer para você assim, você não tem coragem de pedir perdão a Deus nessa situação.
Não.
Deus não vai nem ouvir.
Você não está arrependido de verdade.
Na próxima oportunidade você já vai cometer o mesmo pecado.
Por que ser tão hipócrita e pedir perdão?
Deus nem vai ouvir a sua oração.
Satanás é muito sagaz.
O que ele mais quer é que você caia assim como ele caiu.
E ao cair ele vai fazer de tudo para você permanecer caído.
Assim como ele está caído.
Por isso é tão importante nos revestirmos da armadura de Deus.
Só pela força que o Senhor nos concede através dessa armadura podemos permanecer de pé.
E mais, só pelo poder da armadura poderemos nos levantar após termos caído em alguma cilada.
Irmãos, pode às vezes não parecer...
Mas a nossa luta contra o diabo é real.
Nós precisamos estar sempre conscientes disso e preparados.
Como Paulo continua dizendo no versículo 12, olha só.
Porque a nossa luta não é contra o sangue e a carne, e sim contra os principados e potestades, contra os dominadores deste mundo tenebroso, contra as forças espirituais do mal, nas regiões celestes.
Já expliquei da última vez que ao dizer que a nossa luta não é contra o sangue e a carne, Paulo está enfatizando que a nossa luta aqui não é contra homens, mas contra demônios.
Não é uma luta material, mas espiritual.
Se Paulo faz essa exortação naquele contexto, então nós podemos presumir que os crentes de Éfeso deviam também ter a mesma dificuldade que nós temos de acreditar em ataques espirituais do mal.
Mas é possível que a nossa dificuldade em relação a esse assunto seja ainda maior.
Eu acho que no passado era mais fácil para as pessoas se atentarem para uma realidade espiritual.
Para nós hoje, modernos, tudo é mais sangue e carne, tudo é matéria.
Até as igrejas estão mais preocupadas com bens materiais, com problemas políticos dessa terra, problemas sociais e econômicos dessa terra.
Nós precisamos parar com isso.
como diz lá a famosa frase de Hamlet, há mais coisas entre o céu e a terra do que supõe a sua vã filosofia.
Podemos não estar enxergando com os nossos olhos físicos, mas Paulo usa aqui quatro termos para descrever quem são os nossos verdadeiros inimigos.
E todos esses termos estão se referindo a demônios.
É possível que essas expressões variadas, com essas expressões, Paulo esteja aqui se referindo...
talvez a diferentes níveis de poder e autoridade demoníaca.
Inclusive o próprio Jesus lá em Marcos capítulo 9, ressalta que existem castas diferentes entre os demônios.
Obviamente não vou tentar nem me atrever aqui a ficar explicando essa hierarquia, mas o ponto irmãos é que Satanás tem sim um exército organizado e preparado para nos atacar.
Inclusive, como eu já disse, eu duvido muito que seja o próprio diabo que vai até você com tentações.
Eu acho que ele tem mais pessoas, pessoas mais importantes aí para se preocupar do que eu e você.
Mas para todos nós, existe pelo menos um diabinho como aquele sobrinho lá do fitafuso nas cartas escritas pelos CS News.
E não se engane, não se engane.
Ainda que não seja o próprio diabo, esses diabinhos vão fazer de tudo
para te derrubar, e por isso nós precisamos da armadura de Deus, mas nós não podemos usar essa armadura apenas em modo de defesa, porque nessa guerra, também precisamos ser ofensivos, atacando as hostes espirituais do mal, e como que nós atacamos?
Com culto de libertação, com expulsão de demônios, pode até acontecer,
Mas eu creio que essa não é a melhor estratégia de guerra.
Pelo menos não é o que Paulo fazia.
Paulo expulsou demônios.
Mas ele não ia de cidade em cidade promovendo cultos de libertação.
É isso que Paulo fazia?
Não.
O que ele fazia?
Ele ia de cidade em cidade pregando o Evangelho.
Essa é a nossa luta ofensiva.
E assim voltamos ao que disse no último sermão.
Homens de sangue e carne não são nossos inimigos.
eles são alvos do nosso amor, da pregação do Evangelho.
É claro que homens podem nos atacar, é claro até que homens podem nos levar ao engano, serem usados por Satanás.
O próprio Paulo nos alertou nessa carta, lá no capítulo 4, versículo 14, para não sermos levados pelas artimanhas dos homens.
Porém, em última instância, todos os homens,
todos, seja aquele vizinho chato, o seu chefe injusto, uma moça aí que fica falando mal de você, um colega que te traiu, um político que mais te faz raiva, todos eles, nenhum deles, na verdade, deve ser visto como inimigo, todos, todos, devem ser vistos como alvos do nosso amor e da pregação do Evangelho, nós não saímos por aí
o desejo de derramar sangue de homens, porque o sangue do perfeito homem já foi derramado, nós não lutamos contra a carne, porque a carne já foi entregue em nosso favor, nós lutamos pelo sangue e pela carne de Cristo.
Sangue e carne que foram oferecidos na cruz.
E é assim que nós atacamos Satanás.
É pela pregação do Evangelho que principados e potestades são expostos ao desprezo.
Jesus disse em Mateus 16, 18, que as portas do inferno não prevalecerão contra a igreja.
E eu acho curioso que muitas pessoas ao citarem essa frase de Jesus, estão pensando nos ataques que a igreja sofre por parte dos inimigos.
Confiantes que a igreja não vai ser derrotada.
Mas se você parar para pensar, a imagem que Jesus utiliza não é da igreja na defensiva sendo atacada.
A imagem que ele utiliza é da igreja na ofensiva.
É a igreja que vai tomar a armadura de Deus e vai marchar até as portas do inferno para atacar com o poder do evangelho e salvar perdidos.
confiados que os grandes, e terríveis, e negros portões do inferno, não vão prevalecer, eles vão cair, serão derrubados, como derrubados foram as muralhas de Jericó, pelo poder do Evangelho, no final da carta aos romanos, que é uma carta missionária, em muitos sentidos, lá no finalzinho, em Romanos 16, 20, Paulo diz assim, e o Deus da paz, em breve,
esmagará debaixo dos vossos pés a Satanás, debaixo dos vossos pés, já pensou nisso?
Deus poderia sim com estalar de dedos, dizimar todos os demônios, mas ele escolheu nos usar, nós vamos esmagar Satanás, para a glória de Deus.
Nessa carta aos Efésios, lá no capítulo 3, versículo 10, Paulo ressaltou esse papel ao dizer...
para que pela igreja, a multiforme sabedoria de Deus se torne conhecida agora, dos principados e potestades nos lugares celestiais.
E se você ler toda essa sessão aí do capítulo 6, sobre a armadura de Deus, você vai perceber claramente que o foco da nossa luta está na pregação do Evangelho.
Paulo vai, por exemplo, mostrar que toda armadura deve ser vestida em oração, e então ele conclui pedindo aos efésios,
para que orassem para que ele continuasse pregando com intrepidez o mistério do Evangelho.
Se Deus nos abençoar, ainda vou enfatizar este ponto nos próximos sermões.
Mas desde já que fique claro, nós estamos em uma luta pelo Evangelho, com o propósito de despojar Satanás e conquistar para o reino de Deus o maior número possível de convertidos.
Até aquela pessoa chata que você não gosta.
É alvo do amor e da pregação do Evangelho, não é um inimigo.
Homens de sangue e carne não são inimigos.
Eles são alvos da nossa pregação e do nosso amor.
Quem nós temos que amar, não podemos amar de forma alguma, quem devemos odiar é o diabo.
são as suas hostes do mal, contra esse sim, nós precisamos lutar, sem qualquer misericórdia, mas não com as nossas próprias forças, não com as nossas próprias forças, por isso Paulo reforça no versículo 13, concluindo essa primeira parte, portanto, tomai toda a armadura de Deus, para que possais resistir no dia mau, e depois de ter desvencido tudo, permanecer inabaláveis.
Meus irmãos, a vida cristã é uma guerra constante,
Se você não estiver preparado para a batalha, você vai cair.
Quando os inimigos chegarem, se você estiver de pijamas lá, você não vai poder dizer a eles, ó, só um minutinho que eu vou lhe colocar a minha armadura.
Não.
Você deve estar sempre preparado.
A guerra não nos dá trégua.
Até no domingo, até agora aqui no culto nós estamos em batalha.
Diz o pastor Hernandes que enquanto vários crentes chegam atrasados para o culto, o diabo nunca se atrasa.
Demônios estão aqui sim querendo nos distrair, querendo nos derrubar.
Porém, apesar de ser uma guerra constante, Paulo destaca nesse verso que lemos o dia mau.
Alguns identificam esse dia mau como um dia escatológico da grande tribulação.
E eu acho até que poderia ser uma aplicação do texto, mas eu não acho que Paulo está aqui pensando em um dia escatológico futuro.
Paulo já disse nessa carta que os dias, os nossos dias são maus.
E ao meu ver, ele está agora se referindo a dias especialmente vistos, nos quais os demônios nos atacam com artilharia pesada.
E sofremos as piores tentações.
provavelmente você já deve ter enfrentado alguma situação assim, em que resistir a tentação de Satanás, para seguir a vontade de Deus, é muito difícil, estava difícil demais, parecia impossível, impossível, você pensa, eu sei que é o certo, mas eu não consigo fazer, eu não vou conseguir falar a verdade, eu não consigo confessar esse pecado,
eu não consigo perdoar essa pessoa, eu não consigo amar esse chefe, eu não consigo permanecer no meu casamento, eu não consigo ceder este bem, eu não consigo, eu não consigo.
O dia mau é assim, é o diabo convencendo você de que não tem como fazer a vontade de Deus.
Há um tempo eu estava aconselhando uma pessoa em uma situação assim,
E para ela, de fato, parecia muito difícil, muito difícil fazer a vontade de Deus.
Era isso impossível.
E então, eu a lembrei de Jesus, no jardim do Getsemane.
E perguntei assim, o que é mais difícil?
Fazer isso que você precisa fazer, ou fazer o que Jesus precisava fazer?
Qual que é mais difícil?
Jesus veio para fazer isso.
Ele se preparou.
Mas era tão difícil, tão difícil, que ele chegou a pedir o pai para que, se possível, fosse tirado o cálice.
Jesus, em sua natureza humana, não queria sofrer o que sofreu.
Eu não tenho dúvidas de que nisso, Jesus também estava sendo atacado pelo diabo.
Porque quando Pedro sugere de Jesus não seguir o caminho da cruz, Pedro é repreendido como se fosse o próprio Satanás.
Esse foi o dia mau de Jesus.
mas ele não cedeu a tentação de Satanás, ele vestiu a armadura e se submeteu a vontade de Deus, e ele venceu, Jesus venceu o conflito mais difícil que você possa imaginar, nenhuma de suas tentações, nenhuma luta, não passa nem perto do que Jesus enfrentou.
Agora, isso não significa que Jesus não se compadece de você, já que a luta dele é muito maior, como se ele não se importasse.
Ele se importa com a sua tentação, ele se importa com a sua luta.
E ele sabe melhor até do que você, como é difícil passar pelo que você está passando agora, ou pelo que você já passou, ou pelo que você vai passar.
Ele sabe.
E por isso Jesus, já tendo vencido, ele pega a sua própria armadura,
A armadura que o fortaleceu nas suas tentações.
Ele te entrega e diz, toma, usa essa armadura.
Se essa armadura me deu forças para carregar a cruz mais pesada deste mundo, com certeza ela vai te dar forças para carregar a sua cruz.
Toma, é só vestir a armadura.
Estamos em guerra, irmãos.
Para concluir, eu pergunto mais uma vez, quem é o seu inimigo?
Quem é o seu inimigo?
Já parou para pensar, como bem alertado por Sun Tzu, que muitas das suas derrotas acontecem justamente porque você não conhece o seu inimigo?
Espero que essa última sessão de Efésios, que começamos a meditar da última vez, nos ajude a nunca mais cairmos no erro
Fatal de subestimarmos o poder de Satanás.
Porém, existe um perigo ainda maior.
O perigo do diabo não ser o seu grande inimigo.
Como assim?
Irmãos, nessa guerra não existe neutralidade.
Não existe neutralidade.
Não tem como você ser a Suíça em guerra mundial.
Você precisa escolher um lado.
Jesus disse, quem é por mim
ou quem não é por mim, é contra mim.
O maior dos inimigos dos pecadores, o maior inimigo dos pecadores não é o diabo, mas é o próprio Deus.
Durante todo o sermão eu alertei para o risco de subestimarmos o poder do diabo, mas é muito mais perigoso subestimarmos o poder da ira de Deus.
Satanás pode até ser a criatura mais poderosa que já foi criada,
Ainda assim, existe um abismo infinito de poder entre Deus e o diabo.
Os piores ataques de Satanás, com todas as suas hostes reunidas, nem se comparam com um mindinho da ira de Deus.
E olha, por natureza, você é um filho da ira.
Você nasceu fazendo parte do exército de Satanás e você merece ser destruído com a ira eterna de Deus.
Mas,
o seu grande inimigo, o mais temível, o mais amedrontador, o Senhor dos Exércitos te oferece uma aliança de perdão.
Se arrependa da sua inimizade e confie em Jesus.
Jesus se fez inimigo em nosso lugar para que pudéssemos ter paz com Deus.
Eu sei que nessa terra você pode, às vezes pode parecer que você está sendo derrotado
Pareceu que Jesus estava sendo derrotado também, mas ele venceu.
E hoje, Jesus lhe oferece a sua própria armadura, para que você possa também vencer.
Amém.