Quero convidá-los agora, queridos irmãos, a abrirem suas Bíblias em Efésios, capítulo 6.
Carta de Paulo aos Efésios, capítulo 6.
Enquanto no último domingo nós focamos na instrução que foi dada aos servos, dos versículos 5 a 8, hoje nós vamos focar no versículo 9,
que é dedicado aos senhores, que também devem se sujeitar aos seus servos no temor de Cristo.
E eu sei que está na moda aí fazer aquele culto dos empresários, e eu poderia dizer que hoje a pregação se aplica de alguma forma especial àqueles aí que são empresários, ou então que exercem cargos de liderança na sua empresa, no seu trabalho.
Mas é claro que nós não precisamos de fazer tão fortes distinções assim.
Na semana passada, por exemplo, tratamos sobre os servos e todos, em alguma medida, somos servos.
Nenhum de nós aqui pode se considerar um trabalhador absolutamente autônomo.
Porque todos nós trabalhamos para servir um chefe, ou um cliente, ou alguma outra pessoa.
E em especial todos trabalhamos para servir o nosso Senhor Jesus.
De uma forma semelhante, ainda que você não seja lá um chefe ou um empresário, todos nós contratamos serviços, pedimos um Uber ou frequentamos um restaurante, e assim, de alguma forma, nós temos pessoas trabalhando para nós.
É claro que o que eu vou falar se aplica melhor a uma pessoa que frequentemente lida com subordinados ali no seu trabalho.
Mas eu não acho que estaria forçando demais a barra se...
Tentasse aqui aplicar os princípios bíblicos que vamos ler a todas as pessoas que de alguma forma recebem serviços prestados de várias maneiras aí.
Então espero que esse sermão...
possa se aplicar a todos nós, em alguma medida, que Deus nos abençoe.
Vamos ler o texto?
Como disse, hoje o foco está aí no versículo 9, mas para nos lembrarmos melhor do contexto, eu vou ler desde o versículo 5, Efésios 6, 5, que diz assim, Quanto a vós outros servos, obedecei a vosso Senhor, segundo a carne, com temor e tremor, na sinceridade do vosso coração,
como a Cristo, não servindo à vista como para agradar a homens, mas como servos de Cristo, fazendo de coração a vontade de Deus, servindo de boa vontade como ao Senhor e não como a homens.
Certos de que cada um se fizer alguma coisa boa, receberá isso outra vez o Senhor, quer seja servo, quer livre.
E vós, senhores, de igual modo procedei para com eles, deixando as ameaças, sabendo que o Senhor, tanto deles como vós, está nos céus, e que para com ele não há acepção de pessoas.
Eu não sei o que aconteceu comigo, porém, mais uma vez, eu gostaria de introduzir um sermão com uma frase do Karl Marx.
Quem já estudou alguma coisa sobre o marxismo ou sobre o comunismo, deve saber que o Manifesto Comunista de Karl Marx começa com a seguinte frase.
A história de toda a sociedade até nossos dias é a história da luta de classes.
E na sequência ele explica melhor essa frase emblemática dizendo, homem livre e escravo, patrício e plebeu, senhor e servo, mestre e oficial, em suma, opressores e oprimidos, sempre estiveram em constante oposição.
Eu espero que apesar de citar aí Karl Marx em dois sermões consecutivos, esteja claro para todos que eu não sou marxista, longe disso.
Porém, como na última vez, quando falei da religião como um ópio do povo, defendendo que não podemos ignorar completamente os insights de Marx, vamos fazer o mesmo hoje.
As falsas ideologias, especialmente aquelas que possuem grande influência, sempre possuem elementos verdadeiros.
As mentiras mais eficazes, desde o Jardim do Éden, costumam ser as mentiras que mais se aproximam ou mais possuem elementos verdadeiros.
Nós não podemos, como Marx, reduzir toda a história da sociedade como sendo apenas uma história de luta de classes.
Mas, não deixa de ser verdade que a luta ou o conflito das classes é uma marca significativa na história humana.
Mais uma vez, desde lá o Jardim do Éden.
Desde o Éden, quando o homem se afastou de Deus, escolhendo o caminho da autonomia e, por consequência, o caminho da morte, as lutas e os conflitos passaram a marcar a nossa história.
Esses conflitos estão presentes nas relações familiares que tratamos nos últimos sermões, e como destacado por Marques, estão presentes também nas relações de trabalho entre senhores e servos.
Mas o Evangelho de Cristo exposto nessa carta aos Efésios, veio para abolir essas lutas, esses conflitos.
Eu até diria junto com Marques que toda a história humana é marcada por um grande conflito,
ou poderia dizer, por uma grande luta de classes, desde o Jardim do Éden.
Mas a luta não é entre senhores e servos, opressores e oprimidos.
A luta é entre a semente da mulher e a semente de Satanás.
Essa é uma luta que, em certa medida, continua até hoje.
Nós vamos falar mais sobre isso a partir do próximo sermão.
Porém, essa é uma luta que já está decidida, já teve o seu grande combate, o dia D. Cristo, descendente da mulher, veio para lutar e esmagar a cabeça da serpente, libertando os escravos, oprimidos pelo pecado, para dar a eles uma nova vida.
E essa nova vida, como temos aprendido em Efésios, não é mais marcada pelo conflito, mas pelo amor divino.
servos e senhores, resgatados por Jesus, não estão em conflito, estão em amor, sujeitando-se uns aos outros, no temor de Cristo.
Essa aí é a base do ensino para os senhores, como vamos meditar agora, começando aí no versículo 9.
Olhe mais uma vez na sua Bíblia, que começa dizendo assim o versículo 9, e vós, senhores.
No último sermão, já expliquei que na época de Paulo,
assim como durante todo o vasto período bíblico, a escravidão era uma coisa muito normal.
E eu digo isso porque a relação que Paulo tem em vista nesses versos não é primariamente entre empregados e chefes, muito menos entre proletários e burgueses, mas entre escravos e senhores de escravos.
Alguns dizem que talvez um terço da população do Império Romano era escrava, talvez até mais.
Não só trabalhadores comuns, mas soldados, médicos, professores, até mesmo assistentes pessoais de governantes e imperadores eram escravos.
Até os escravos tinham seus próprios escravos.
Assim, se você visitasse a igreja de Éfeso em um domingo, certamente encontraria ali muitos escravos, bem como muitos senhores de escravos.
E agora Paulo está se dirigindo a estes escravos.
aos senhores de escravos.
O que pode parecer muito estranho, não é mesmo?
O que pensa aí?
No lugar de Paulo, qual seria a sua instrução para um senhor de escravos?
Não seria orientá-lo a parar com essa coisa de escravidão e libertar os escravos dele?
Nós ainda vamos meditar com calma no que Paulo diz para os senhores, mas o fato...
É que nem Paulo, nem nenhum outro escritor bíblico, instruiu os crentes, senhores de escravos, a abolirem a escravidão e libertarem todos os seus escravos.
A gente não encontra isso de forma direta na Bíblia.
Por quê?
Será que a Bíblia é a favor da escravidão?
Eu sei que esse não é bem o tema do texto, nem do sermão, mas vale a pena fazer um breve resumo do que a Bíblia diz acerca da escravidão para entendermos melhor este contexto de Efésios.
E eu começo reconhecendo, irmãos, que esse é um assunto difícil, é um assunto sensível até, de certa forma.
Eu não quero aqui fazer ousadas asseverações, muito menos desconsiderar toda injustiça, todo sofrimento envolvido com a triste história de escravidão no Brasil e em todo o mundo.
Mas o que a Palavra de Deus diz sobre este tema?
E de início precisamos destacar que a Bíblia começa mostrando que todos os homens são criados à imagem de Deus.
Portanto, não existe qualquer justificativa bíblica para o racismo, nem para uma classe de pessoas se achar superior à outra.
Vale também ressaltar que o rápido e o tráfico de escravos, de pessoas, é condenado tanto no Antigo Testamento, lá em Êxodo 21, 16, como no Novo Testamento, em 1 Timóteo 1, 10.
E sem sombra de dúvidas, todas as injustiças e horrores praticados na escravidão são condenados pela Bíblia, que sempre instruiu o amor ao próximo.
Portanto, é claro que nós podemos nos considerar unidos com aqueles irmãos cristãos que se opuseram ao tráfico de escravos.
Podemos destacar William Wilberforce como um dos exemplos mais notáveis lá na Inglaterra.
Tem até um filme muito bonito chamado Amazing Grace, que conta a história deste herói da fé.
Além disso, nós precisamos considerar que a escravidão só existe por causa do pecado.
Nós somos criados livres, de forma que a escravidão, junto com a luta de classes, é fruto da queda do homem.
Agora,
Por outro lado, nós precisamos ressaltar que a Bíblia, em termos absolutos, não condena a escravidão em si, pelo menos não todo tipo, qualquer tipo de escravidão.
Basta ler lá as leis do Antigo Testamento que perceberemos claras prescrições que legitimavam naquele contexto algum modelo de escravidão.
depois se quiserem vocês podem me perguntar melhor sobre as referências, mas de uma forma geral, a escravidão era uma medida apropriada na lei de Deus para o caso de dívidas, ou então como punição por algum crime.
Para pagar algum empréstimo, ou para pagar por um furto e indenizar a pessoa, alguém poderia vender o seu trabalho como um escravo.
Inclusive existe até a possibilidade de uma pessoa que já tinha pagado as suas dívidas, se oferecer para permanecer como escravo.
Agora, por que alguém escolheria voluntariamente a escravidão?
Porque ele ama o seu Senhor, eu gosto muito de uma prescrição da lei,
que diz assim, nós lemos isso logo no começo da liturgia, lá em Êxodo capítulo 21, versículo 5, que diz, se o escravo expressamente disser, eu amo meu Senhor, minha mulher e meus filhos, não quero sair a forro, então o seu Senhor o levará aos juízes e o fará chegar à porta ou à ombreira e o seu Senhor lhe furará a orelha com uma só vela e ele o servirá para sempre.
a escravidão pode parecer uma ideia absurda.
Mas eu creio, irmãos, que era uma medida justa dentro dos limites bíblicos, especialmente quando nós comparamos com o que fazemos hoje.
Mais uma vez, não quero aqui desconsiderar o abuso que existe na sociedade, como, por exemplo, o abuso por parte das instituições financeiras.
Mas o fato é que, em nosso contexto, uma pessoa endividada pode ficar a vida inteira sem pagar o que ela deve.
E não ter grandes consequências por isso.
E um ladrão, quando preso, quando pego, ele vai preso, ele é colocado em uma cadeia.
Enquanto a vítima que foi prejudicada costuma ficar sem a restituição daquilo que foi roubado dela.
É complicado estabelecer exatamente como proceder em situações assim, mas eu acho...
que em termos gerais seria melhor tanto para a vítima como para o ladrão, se este ladrão fosse obrigado a trabalhar como escravo, melhor do que ficar cinco anos na cadeia sem fazer nada, ficar cinco anos trabalhando para pagar o que ele deve.
Como foi bem colocado pelo presbítero Fabrício, um tempo atrás, quando deu um estudo aqui na carta de Filemon, a escravidão ou a servidão conforme a lei de Deus, salvou homens da fome,
Restaurou a dignidade dos pobres e além disso restringiu a preguiça e a irresponsabilidade no trabalho.
É uma lei justa.
Agora, mesmo considerando a justiça da lei de Deus em relação à escravidão, o fato é que a graça sempre esteve presente entre o povo de Deus.
A servidão, a escravidão tinha um prazo no máximo de seis anos, sendo que no sétimo, o escravo seria liberto gratuitamente.
O sétimo ano, sendo uma sombra do sétimo dia, o descanso, o shabat, marcava o ano de descanso para os escravos.
Além disso...
a cada sete semanas de anos, ou seja, a cada quarenta e nove anos, era proclamado o ano do jubileu, que era o ano em que todas as dívidas eram ceradas, eram pagas.
E com isso eu quero destacar como a lei de Deus é justa, mas é também graciosa.
Uma lei graciosa apontando para o perfeito pagador de dívidas, que é o nosso Senhor Jesus.
Cristo é o pleno e derradeiro ano do jubileu.
E é justamente esse princípio de graça que Paulo tem como fundamento quando vai dar as suas orientações aqui aos senhores de escravos, nesse texto de Efésios 6, 9.
É claro, estou ciente que nós vivemos em um contexto muito diferente.
Já não temos aqui na igreja senhores de escravos.
Não quero ser precipitado nas aplicações, mas...
Acredito que o ensino desse verso certamente se aplica a todo tipo de autoridade no trabalho ou em qualquer relação que você tenha aí de prestação de serviços.
Então, tendo esclarecido este contexto, veja na sequência do versículo 9 o que Paulo diz para os senhores.
E vós, senhores, de igual modo procedei para com eles.
Essa instrução aqui é muito surpreendente.
Os senhores devem proceder para com seus escravos
De igual modo, ou do mesmo modo no qual os escravos devem proceder para com seus senhores.
As mesmas atitudes, as mesmas motivações, movem senhores e servos, donos e empregados, chefes e subordinados, a burguesia e o proletariado.
Naquela carta que Paulo escreveu a Filemão,
Um senhor de escravos?
Ele disse que Onésimo, que era um escravo que havia fugido, mas se converteu, deveria ser recebido de volta como um igual.
Um igual, um irmão em Cristo.
Então percebam irmãos, como o Evangelho é sim, revolucionário.
Não como um manifesto que convoca todos os proletários ou escravos a se unirem contra a opressão.
Mas é um manifesto que convoca escravos e senhores a se unirem em amor, em graça, em multa sujeição.
E como os senhores vão demonstrar esse amor e graça para com os seus servos?
Na sequência do versículo, aí Paulo vai ressaltar uma forte manifestação deste amor.
Porém, note que Paulo usa uma expressão importante.
Ele diz, de igual modo, e assim antes de avançarmos o texto,
eu gostaria de dar alguns passos atrás com vocês para nos lembrarmos que modo é esse, que modo de procedimento é esse que deve ser espelhado pelos senhores.
Então voltemos primeiro lá para o capítulo 5, versículo 21, quando Paulo disse que nós, olha aí, devemos nos sujeitar uns aos outros no temor de Cristo.
Só uma nota de rodapé, hoje nós estamos fechando essa grande sessão que tratou sobre as diferentes relações de sujeição entre esposo e maridos, filhos e pais, servos e senhores.
E o que caracteriza o papel do Senhor não é a autoridade, as ordenanças, as cobranças, mas a sujeição mútua no temor de Cristo.
Eu gosto muito daquele conselho que os anciãos de Israel deram para o rei Roboão, lá no livro dos reis, um texto que lemos também durante a liturgia.
Roboão tinha acabado de assumir o trono em Israel, com a morte do seu pai, o rei Salomão.
E aconteceu que alguns representantes das tribos do norte vieram até Roboão, clamando para que o rei aliviasse o julgo pesado que tinha sido colocado sobre eles.
E antes de responder, o rei Roboão primeiro pediu conselho aos anciãos que atendiam a corte do seu pai.
E eles disseram o seguinte, olha lá, essas sábias palavras, 1ª reis 12, 7.
Se hoje te tornares servo deste povo e o servires e atendendo falares boas palavras, eles se farão teus servos para sempre.
Que conselho precioso, meus irmãos.
Bons senhores são aqueles que se sujeitam e que se sacrificam pelos seus servos.
Veja, eu não tenho nenhuma experiência no mercado de trabalho, mas com a pouca experiência que eu tenho com a Bíblia, eu diria que para todos que possuem qualquer autoridade lá no seu trabalho, seja o dono da empresa, seja o chefe, o gerente, o diretor, o que for, se sujeite
aos seus subordinados, se torne um servo deles, que eles o servirão com alegria.
E agora volte os olhos para as instruções que Paulo deu aos servos, lá no capítulo 6 de Efésios, versículo 5 a 8, que veja, se os senhores devem proceder para com seus servos, de igual modo, como Paulo diz no versículo 9,
Então vale meditar novamente nesses versos anteriores, que são dirigidos aos servos, só que agora fazendo as aplicações para os senhores.
E olha aí no texto, a primeira coisa que Paulo diz aos servos é que eles devem obedecer aos seus senhores.
Então será que o senhor deve de igual modo obedecer os seus servos?
Claro que a relação não é a mesma.
E Paulo não está aqui anulando a autoridade que o senhor tem sobre os seus servos.
Mas ainda que o Senhor não deva obediência ao servo, o seu coração, o coração do Senhor, deve sim ser marcado por um desejo de se sujeitar, de servir os seus subordinados, como estávamos ressacando há pouco.
Lá em Filipenses capítulo 2, versículo 4, Paulo exorta todos os crentes a considerarem uns aos outros como superiores.
E veja, isso se aplica aos senhores também, aos senhores cristãos.
Apesar de serem superiores em autoridade, o Senhor trata os seus servos considerando eles como superiores.
Eu sei que as relações entre patrões, empregados,
entre chefes e subordinados, são conflituosas, muitas vezes.
O Marx não estava de todo errado ao dizer que a história da sociedade é marcada por uma luta entre as classes.
Mas a história do cristianismo é uma luta pelo amor e pela sujeição mútua.
Se você é dono, chefe, gerente, entenda que o seu papel primordial não é mandar nos seus subordinados,
mas se sujeitar a eles e servi-los.
Cobranças, ordens são necessárias, mas quem trabalha para você deve perceber que você também está trabalhando para eles, para o bem deles.
E de igual modo, os senhores também devem servir, como Paulo ensinou aí no versículo 5, com temor e tremor.
Os chefes, empresários, naturalmente, costumam ficar com medo dos empregados o levarem na justiça.
Mas eu acho que o temor e tremor destacado se aplicariam melhor ao medo do Senhor de exercer uma má liderança.
Será que você tem esse medo?
Ou talvez nem se importa como que os seus subordinados vão acatar a sua liderança.
Veja, toda autoridade envolve riscos, envolve responsabilidade.
E o Senhor cristão é aquele que lidera os seus servos, os seus subordinados, como seus filhos.
com cuidado e com medo também, um medo.
Qual você tem de fazer mal aos seus filhos?
Um temor de não conseguir ajudar os seus subordinados a se desenvolverem no trabalho.
E o Senhor deve servir-os não por medo apenas, mas na sinceridade do coração, como o versículo 5 continua dizendo.
Na sinceridade do coração, escravos e empregados não são apenas instrumentos de trabalho
não são meios de produção, são pessoas que devem ser amadas pelos seus senhores.
Eu sei que é difícil muitas vezes, as pessoas costumam abusar da boa vontade dos chefes e dos patrões que são muito bonzinhos.
Mas pensa aí, será que você realmente se interessa pela situação dos seus empregados, dos seus subordinados, ou daquelas pessoas que estão prestando serviço para você?
Você se compadece deles?
tem um desejo sincero de ajudá-los, como é importante irmãos entendermos que o papel dos cristãos nesse mundo é o de servir, sacrificialmente, você foi colocado na posição em que está para servir as pessoas ao seu redor, sejam seus superiores, sejam seus pares, sejam seus subordinados,
Sabendo que de uma forma última, você não está servindo homens, mas servindo a Cristo.
E o versículo 5 encerra destacando essa realidade ao dizer, como a Cristo.
Talvez a doutrina mais fundamental dessa carta aos Efésios seja sobre o mistério do plano eterno de Deus que nos foi revelado.
E o plano de Deus é fazer com que todas as coisas nos céus, na terra, de todos os tempos, convijam em Cristo.
A história da sociedade não é a história da luta de classes.
É a história de Cristo.
Tudo é sobre Jesus.
Tudo.
Inclusive o seu trabalho.
Ao amar e servir o escravo, o empregado, o prestador de serviço.
Você está amando e servindo o Senhor Jesus.
Seria maravilhoso se nós realmente conseguíssemos enxergar
O rosto do nosso amado Jesus em cada pessoa, dispondo o nosso coração para servi-lo em amor.
Só para lembrar mais uma vez como Paulo usou essa expressão de igual modo no versículo 9.
Estamos assumindo que o que ele disse para os servos de alguma forma se aplica também aos seus senhores.
Com esse mente vamos então ler novamente os versículos 6 e 7.
Quando Paulo disse, não servindo à vista, como para agradar a homens, mas como servos de Cristo.
Fazendo de coração a vontade de Deus.
Servindo de boa vontade como ao Senhor e não como a homens.
Não são apenas os servos, mas os senhores também são muito tentados a exercer uma boa liderança à vista.
Ou seja, para agradar os seus subordinados ou para serem bem vistos na sociedade.
E por um lado tudo bem ter esse desejo de agradar as pessoas.
Mas o ponto de Paulo é que em primeiro lugar devemos nos preocupar em servir a Cristo e agradar a Deus.
E olha, até um senhor egoísta, um chefe muito egoísta, mas esperto, vai querer agradar os seus servos, porque eles são assim incentivados a trabalharem melhor para ele.
Hoje a gente vê isso aí, empresas de sucesso sabem isso.
que um dos segredos é dar melhores condições de trabalho, o melhor possível para os seus empregados, para que possam sempre estar atraindo os melhores.
De uma forma geral, agradar os seus servos, agradar os empregados, é uma boa medida para você ter sucesso como um líder.
E eu não posso condenar essas motivações porque são legítimas, nem acho que Paulo está condenando isso, mas Paulo está mostrando que essa não pode ser a motivação última do seu coração, do nosso coração, porque independente do seu sucesso no trabalho, ainda que os seus empregados ou subordinados se aproveitem da sua boa vontade para lhe passarem a perna, você abençoa a vida deles, certo?
de que a recompensa não vem deles, a recompensa vem do Senhor, que é o que Paulo afirma aí no versículo 8.
Certos de que cada um, se fizer alguma coisa boa, receberá outra vez, e receberá isso outra vez o Senhor, quer seja servo, quer livre.
E você já deve ter escutado alguém dizendo que nós sempre devemos fazer o bem sem esperar nada em troca.
E em última instância, irmãos, isso está claramente errado.
Porque a Bíblia sempre nos motiva a fazer o bem com a expectativa de recebermos uma recompensa.
A recompensa do Senhor em novos céus e nova terra.
E assim, voltando às reflexões do último sermão, como seria bom se realmente estivéssemos certos da nossa religião, convictos, com todo o coração,
de que a religião cristã não é uma ilusão, é real, é real.
Nós temos muita dificuldade em servir com amor sacrificial o nosso próximo, em especial aqueles que estão abaixo de nós, porque nós não acreditamos de verdade na recompensa divina.
Até um chefe egoísta, preocupado apenas com o seu próprio sucesso pessoal,
tem muito a ganhar se ele servir e buscar o bem dos seus subordinados.
Entretanto, mais do que bens terrenos e temporais, o Senhor cristão, egoísta entre aspas, irá se sujeitar aos seus servos, irá amá-los, tendo em vista as recompensas celestes e eternas.
Que Deus então nos dê essa certeza, irmãos.
E assim nós chegamos novamente ao versículo 9.
Nós demos uma grande volta aí, aplicando os versos anteriores aos senhores.
Mas eu confesso que acho que eu fiz isso um pouco aqui como que a revelia do texto, porque apesar de Paulo usar a expressão de igual modo, ele não fez questão de voltar aos pontos anteriores como nós fizemos.
Na realidade o que Paulo faz é resumir o dever dos senhores com uma única instrução prática.
Olha aí no versículo 9.
E vós, senhores, de igual modo procedei para com eles, deixando as ameaças.
Eu acho notável o fato de que, entre tantas possibilidades, a única instrução específica que Paulo dá aos senhores é, deixando as ameaças.
Os servos devem obedecer, mas os senhores devem deixar as ameaças.
Por quê?
Porque o Senhor...
não irá esperar a obediência dos seus servos através de ameaças, mas através do amor, através do exemplo.
E claro, não tem como pensar um melhor exemplo do que o do nosso Senhor Jesus.
Após lavar os pés dos seus discípulos, ele disse assim, lá em João 13, 13, Vós me chamais Mestre e Senhor e dizeis bem, porque eu sou.
Ora, se eu, sendo o Senhor e o Mestre, vos lavei os pés, também vós deveis lavar os pés uns dos outros.
Porque eu vos dei o exemplo, para que como eu vos fiz, vós façais também.
Em verdade, em verdade vos digo, que o servo não é maior do que o seu Senhor.
E vale ressaltar que o termo que Jesus usa para servo ali, em João 13, é o mesmo termo que Paulo utiliza aqui para se referir a um escravo.
E Jesus, sendo o Senhor, não ordenou que os seus discípulos o obedecessem através de ameaças, mas através do exemplo de sujeição, lavando os seus pés.
Voltando a falar para os senhores,
Chefes, como é que seus subordinados olham para você?
Suponha que eu fosse conversar com todo mundo que trabalha, todo mundo que já trabalhou para você, seja uma empresa, seja prestando serviços lá na sua casa, seja subordinado lá no seu trabalho, o que essas pessoas diriam sobre você?
Estariam prontos a dizer que você é uma pessoa mansa, compreensiva, misericordiosa,
Você é um exemplo de Jesus ali no seu trabalho de liderança.
Ao dizer deixando as ameaças, Paulo está ensinando que as pessoas que trabalham para você não devem ser motivadas pelo medo de serem castigadas ou de serem mandadas embora, de sofrerem alguma consequência.
Nós costumamos nos sentir no direito de ficar bravos.
de falar alto, de cobrar, até de brigar com aquelas pessoas, os trabalhadores que estão falhando conosco, mas este não é o retrato de um Senhor que foi alcançado pelo Evangelho de Cristo, quando os empregados, quando os prestadores de serviço falharem, não seja rápido na ameaça, muito menos na punição, mas seja compassivo, tente entender ali o que aconteceu primeiro, pergunte, dê a ele o benefício da dúvida,
Não fique julgando as intenções do coração das pessoas.
É claro, claro, né, que se a pessoa lá que trabalha para você só fica chegando atrasada, fica mexendo no celular na hora do serviço, claro que você pode conversar com ela e ameaçá-la a ser despedida.
O mesmo apóstolo Paulo escreveu também lá na carta aos solenicenses assim, se alguém não quer trabalhar, que também não coma.
Ainda assim,
até quando você precisar de fazer algum tipo de ameaça, faça isso com compaixão, conversando antes, dando uma chance para a pessoa mudar.
O ponto de Paulo é que o relacionamento entre o senhor e servo não pode ser marcado por ameaças.
A história da vida cristã não pode ser essa história da luta entre as classes, mas uma história de amor e serviço mútuo.
Talvez você tenha dificuldade de ver lá no seu funcionário
um amigo, ou até mesmo um irmão, que deve ser amado.
Mas é assim que Jesus nos ensina a olhar para as pessoas.
E se ele não for crente, se ele não for crente, que você tem ainda mais compaixão dele.
Deixa eu perguntar uma coisa, para vocês aí que são chefes, ou tem alguma posição de liderança no trabalho.
Qual é a preocupação que você tem
Pela alma.
Pela alma das pessoas que estão trabalhando para você.
Estava ouvindo o relato de alguns missionários que vão para alguns locais onde o cristianismo é proibido.
E sabe qual que é a estratégia deles?
Abrir negócios.
Abrir alguns negócios.
Aí eles contratam os funcionários locais da região.
Os funcionários, as pessoas locais.
E eles usam da autoridade ou da influência deles como superiores
para mostrar o amor de Cristo, para evangelizar essas pessoas, olha que ideia boa, e eu fiquei pensando, por que nós não fazemos isso aqui também, onde temos a liberdade de pregar o Evangelho?
É claro, não estou dizendo aqui para você ficar organizando cultos, lá onde você trabalha, constrangendo todo mundo que trabalha para você, a participar do culto, não é isso, mas eu estou dizendo para você, usar da sua autoridade, mais para ganhar almas, do que para ganhar dinheiro,
do que para fazer um bom serviço, através do amor, através do serviço mútuo, eu sei que isso pode parecer muito radical, e é mesmo, mas eu creio irmãos, sinceramente, que é a consequência natural do que nós cremos, se é que nós cremos de verdade, se é que nós cremos de verdade, não só no último sermão, como em vários outros, eu tenho,
tentado conduzir a igreja nesse autoexame, será que realmente acreditamos no evangelho que nós professamos?
Aí na sequência do versículo 9, mais uma vez Paulo sustenta a sua instrução, colocando como fundamento aquilo que nós acreditamos, se você realmente crer que essa fé é verdadeira, você vai praticar o que ele diz, olha aí a continuação do versículo 9, deixando as ameaças,
sabendo, sabendo que o Senhor, tanto deles como o vosso, está nos céus, e que para com ele não há acepção de pessoas.
Marx enxergava a história como uma luta entre as classes, mas para o Senhor da história, que está nos céus, não há acepção de classes, não há acepção de pessoas.
Em outras palavras, o que esse texto diz para os senhores de escravos é o seguinte,
Você e o seu escravo são iguais.
Por quê?
Porque ambos são escravos do Senhor que está nos céus.
E veja, o único que tem direito a fazer algum tipo de ameaça é Ele.
E se o seu Senhor Celeste quer que você ama, que você sirva ao seu servo, ainda que seu servo seja um preguiçoso, você vai amá-lo, você vai servi-lo.
Não por causa dele propriamente.
mas por causa de Cristo, que está sentado nos céus.
Você realmente acredita nisso?
Eu não sei se Paulo tinha exatamente isso em mente, mas ao falar sobre o Senhor que está nos céus e governa sobre todos, creio que ele traz aqui um consolo e esperança para os senhores, os chefes, nas suas dificuldades.
Pela influência marxista, nós temos uma tendência de olhar
para os senhores, para os chefes, para donos de empresa, como pessoas muito bem de vida, enquanto são os trabalhadores que são oprimidos.
Mas quem aqui tem ou já teve empresa, ou até possui cargos de liderança no trabalho, sabe que não é fácil, é muito difícil.
O empregado preocupa lá em fazer o seu serviço, receber o seu salário e volta para casa.
O dono, o chefe, se preocupa com um milhão de outras coisas.
Meus irmãos, como é fácil para quem está na liderança, achar que os bons resultados dependem do seu próprio esforço.
Mas veja que Paulo está nos lembrando que todos os chefes, todos os gerentes, todos os senhores de empresas, são escravos de um soberano Senhor.
E que tudo depende dele.
Todos nós podemos confiar e descansar no nosso bom e justo Senhor.
que está nos céus, nos céus, Paulo começou essa carta, bem dizendo a Deus, pelas bênçãos espirituais, que temos recebido nos céus, nos lugares celestiais, mas lembra que Paulo não fala propriamente, de bênçãos que descem dos céus, como chuva sobre nós, mas de bênçãos, que nós temos em Cristo, lá nos céus, nós habitamos nessa terra, mas estamos unidos com Cristo nos céus,
Lá no capítulo 2, Paulo diz que nós já ressuscitamos juntamente com Cristo e nos assentamos com Ele nos céus.
Você realmente acredita nisso?
Você sabe disso?
Se sim, se sim, a sua vida vai ser totalmente diferente, incluindo o seu trabalho aqui na terra.
Porque veja, a sua preocupação não estará nos resultados dessa terra, mas nos resultados celestiais.
Um dos principais problemas lá na filosofia do Marx, assim como na ideologia de vários outros pensadores, incluindo alguns filósofos aí e conservadores da direita, é de querer fazer dessa terra aqui o nosso céu.
Fazer da terra o céu.
Esse é um grande problema, porque a nossa esperança não está nessa terra.
Nossa esperança está nos céus.
Me desculpem aí os
os pós-milenistas, otimistas, mas essa terra em que nós vivemos vai morrer, a terra vai morrer, assim como nós vamos morrer, assim como Cristo já morreu, para que então a terra possa ressuscitar em glória e ser unida aos céus, em novos céus e nova terra.
Você realmente crê nisso?
Então pare de se preocupar tanto com os resultados terrenos do seu trabalho,
os resultados terrenos lá da sua empresa, ou até dos serviços que são prestados dentro da sua casa.
Eu sei que é muito ruim quando um funcionário faz corpo mole lá no trabalho, ou quando aquele bombeiro que você contratou faz um serviço porco e a sua pia continua vazando, é muito ruim.
Mas tudo isso vai passar, tudo isso vai passar.
O que permanece é o amor que você tem por aquele que está ali servindo.
Isso que permanece é o amor.
Marx não estava errado, pelo menos não de todo errado, ao dizer que a história da sociedade é a história da luta de classes.
Porque, de fato, o conflito entre as classes é uma marca significativa da história humana desde o Jardim do Éden.
Entretanto, por trás da história da luta de classes, encontramos uma história muito maior, escrita antes da fundação do mundo, que é uma história de amor
entre as classes, de serviço mútuo, de um amor, de um serviço fundamentado, na obra de Cristo, o Senhor, que se fez servo, na última Páscoa, enquanto os discípulos discutiam, qual deles era o maior, Jesus disse, que quem quer ser o primeiro, será o servo, ou melhor, será o escravo, de todos, Jesus, é o Senhor, sobre todos,
que se fez escravo sobre todos e que disse assim aos seus discípulos, pois o próprio filho do homem não veio para ser servido, mas para servir e dar a sua vida em resgate por muitos.
Eu sei que a história da escravidão no Brasil e no mundo é uma história de muita dor, de muita tristeza, injustiça,
E apesar das prescrições bíblicas, como eu expliquei no início, o fato é que a escravidão, junto com a luta de classes, é fruto da queda, é fruto do pecado.
Porque o homem foi criado para ser livre.
Agora, por outro lado, o Evangelho também só existe por causa do pecado.
E em boa medida eu poderia dizer, irmãos, que a história do Evangelho, a história do Evangelho é uma história de escravidão.
Nós fomos criados livres por Deus, mas nós nos entregamos à escravidão de um Senhor chamado pecado, que nos oprime, que nos oprime e nos aflige de forma terrível.
E veja, ainda que o tráfico de escravos seja proibido nas Escrituras, o fato, meus irmãos, é que Cristo veio dos céus para comprar escravos.
É o que Paulo diz lá em 1 Coríntios 7, 22 e 23, nós vemos durante a liturgia.
porque o que foi chamado no Senhor sendo escravo, é liberto do Senhor, semelhantemente o que foi chamado sendo livre, é escravo de Cristo, por preço fostes comprados, comprados, e que preço foi esse que Jesus pagou?
Paulo já disse lá em Efésios capítulo 1, versículo 7, ao falar de Cristo, o amado, no qual nós temos a redenção pelo seu sangue, esse é o preço, só o Senhor,
Só o dono dos céus e da terra pode fazer ameaças e ele faz ameaças.
Os que o desobedecem são ameaçados a pagar pela desonra com morte eterna.
Mas Jesus veio para assumir todas as nossas ameaças e ele derramou o seu sangue, o sangue precioso do Deus homem, que é suficiente para pagar pelo inferno, pelo preço da nossa dívida eterna.
Como já disse, Jesus é o perfeito pagador de dívidas.
Ele é o pleno e derradeiro ano do jubileu.
Ele nos comprou.
Ele nos resgatou da escravidão e do pecado para sermos seus por toda a eternidade.
Mas será que Jesus de fato é o seu Senhor?
Independente se você é um senhor ou um servo, um chefe ou um empregado, lá no seu trabalho, todos nós aqui somos escravos.
Mas quem é o seu Senhor?
E diferente da escravidão pecaminosa praticada pelos homens dos séculos, a escravidão bíblica, meus irmãos, é uma escravidão voluntária.
Você escolhe quem servir.
Lá no jardim, o homem escolheu servir o pecado.
E apesar de nós já nascermos em escravidão, isso não muda o fato, irmãos, que nós continuamos escolhendo o pecado como nossos primeiros pais.
Mas Cristo veio para mudar a nossa vontade.
Ele veio para nos resgatar.
Você quer ser um escravo de Jesus?
Como eu destaquei antes, na lei sobre a escravidão no Antigo Testamento, nós encontramos uma promessa, ou uma prescrição ali maravilhosa, que diz, se o escravo expressamente disser, eu amo meu Senhor,
Minha mulher e meus filhos.
Não quero sair a forro.
Então o seu Senhor o levará aos juízes e o fará chegar à porta, à ombreira.
E o seu Senhor lhe furará a orelha com uma só vela.
E ele o servirá para sempre.
Mais uma vez.
Por que um escravo escolheria a escravidão?
Por quê?
Porque ele ama o seu Senhor.
Que seja esse o nosso maior anseio.
Eu amo o meu Senhor.
Eu quero ser marcado por Ele.
para servi-lo para todo o sempre.
Você que está em Cristo é um escravo de Jesus.
Mas claro, apesar de sermos escravos, Ele não nos chama de escravo, Ele nos chama de amigo, de irmão e mais, Ele nos chama de amada, noiva amada.
Amém.