Quero convidar os irmãos a abrirem suas Bíblias novamente, em Efésios capítulo 4.
Minha voz está fraca, mas a voz do Senhor é poderosa, que ela possa também trovejar sobre os nossos corações.
Abra lá, Efésios capítulo 4.
Como eu ressaltei no último sermão, apesar de valorizarmos muito nossa leitura particular e devocional da Bíblia, essa carta, assim como os demais livros da Bíblia, não foi escrita primariamente para que você a leia em sua casa, pensando em aplicações para a sua vida.
Essa carta foi escrita para ser lida na igreja, pensando nas suas aplicações para todo o povo de Deus.
Creio que é na unidade dos santos que a luz do Espírito brilha com mais fulgor, iluminando os olhos dos nossos corações.
Eu sei que este é um sermão que eu preparei, com aplicações que eu pensei e pesquisei, mas ao pregá-lo, oro para que Deus leve toda a nossa igreja, como um todo, a refletir sobre o que podemos fazer para preservar a unidade do Espírito
no vínculo da paz.
Foi justamente esta a exaltação de Paulo no versículo 3, onde paramos da última vez e hoje continuamos então nos versículos 4 a 6, com os fundamentos dessa unidade que eu gostaria de ler novamente.
Irmãos, vamos ler então versículos 4 a 6.
Há somente um corpo,
e um Espírito, como também fossem chamados numa só esperança da vossa vocação a um só Senhor, uma só fé, um só batismo, um só Deus e Pai de todos, o qual é sobre todos, age por meio de todos e está em todos.
Documentário de Efésios, de Martin Lloyd-Jones, encontramos a história de um determinado pastor
que em um sermão contrastou a história de dois cegos na Bíblia que foram curados por Jesus, o cego de João capítulo 9 e de Marcos capítulo 8.
Lá em João capítulo 9, para curar o cego, Jesus cuspiu na terra, fez um pouco de lodo com sua saliva e aplicou aos olhos do cego, dizendo para ele se lavar no tanque de Siloé.
O homem se lavou e voltou enxergando.
Já em Marcos capítulo 8, Jesus coloca saliva diretamente no olho do cego.
Em um primeiro momento ele passou a enxergar, mas não muito bem.
Em seguida Jesus colocou novamente as mãos sobre os olhos daquele homem e este passou a enxergar perfeitamente.
É claro que cada um desses relatos de cura tem muito a nos ensinar, mas o pastor queria contrastá-los, imaginando a cena desses dois cegos se encontrando posteriormente.
Então imagine, o cego de João capítulo 9 pergunta, e aí, o que você achou de Jesus ter colocado lodo nos seus olhos?
Mas o cego de Marcos 8 diz, Jesus não usou lodo comigo.
Nossa, considera o cego de João 9.
Que estranho.
Então me conte como foi a sua experiência de enxergar após ter se lavado lá no tanque de Siloé.
Eu não precisei de me lavar no tanque de Siloé, disse o outro.
Comigo foi diferente.
Como assim?
Insistiu o cego de João 9.
É claro que você precisou ter se lavado lá.
Isso é muito importante.
Por fim, após bastante discussão, o cego de João IX disse ao outro, bom, eu estou achando que você não foi curado de verdade, você ainda deve estar cego.
E assim duas novas denominações cristãs foram criadas.
Talvez alguém ache essa historinha boba, mas creio que apesar de ser inventada, não está assim tão distante da nossa realidade.
Esses homens, ao invés de se unirem pelo fato de que ambos eram cegos e foram curados por Jesus, se dividiram por causa das suas diferenças entre as curas.
E nós cristãos, ao invés de nos unirmos pelo fato de que estávamos mortos nos nossos pecados, completamente cegos e fomos salvos por Jesus, nos dividimos por
tanto por causa das diferenças entre as denominações, como pelas diferenças que existem entre nós, que fazemos parte da mesma igreja.
E é impossível fugir do fato de que nós, cristãos, somos muitos diferentes uns dos outros.
E se é assim até mesmo dentro da igreja, quanto mais quando nos comparamos como cristãos de outras igrejas e outras denominações.
Algumas dessas diferenças
são apenas culturais ou circunstanciais, como a diferença entre a cura daqueles cegos.
Contudo, existem sim entre nós cristãos diferenças práticas e teológicas muito profundas, que de fato não são compatíveis umas com as outras.
Mas ainda assim, o que Paulo afirma nesses versículos que lemos em Efésios permanece.
Apesar de todas as diferenças, somos um
Até um leitor desatento facilmente vai perceber a ênfase nesses versículos, nos quais Paulo por sete vezes repete a expressão somente um ou só um.
E essa ênfase dele é um desdobramento natural da sua preocupação nos três primeiros capítulos em revelar o mistério eterno do plano de Deus, cujo propósito, ele diz em capítulo 1, versículo 10, é fazer com que todas as coisas dos céus e da terra converjam em Cristo,
E a grande revelação desse mistério do plano de Deus é a união de Cristo com sua noiva, a igreja.
Sendo que esta é constituída da união de todos aqueles que creem em Jesus, sejam eles judeus ou gentios.
Nós estávamos separados em uma inimizade ferrenha contra Deus e contra os outros, os demais.
Mas Cristo, mas Deus...
pelo vínculo da paz naquela cruz, nos chamou e nos reconciliou com ele e uns com os outros.
Dessa forma, enquanto os três primeiros capítulos indicam essa unidade gloriosa, Paulo abre o quarto capítulo rogando que andemos de modo digno da vocação a que fomos chamados, nos esforçando diligentemente por preservar a unidade do Espírito no vínculo da paz.
Isso não é fácil.
Tem muita gente chata na igreja.
A começar por mim e por você.
E como Paulo não era ingênuo, ele sabia disso.
E fala para preservarmos a unidade com longa animidade.
Suportando uns aos outros em amor.
Foi isso que vimos na última vez.
Na sequência do texto, nos versículos que vamos estudar hoje, Paulo ressalta novamente os fundamentos dessa unidade e os motivos pelos quais devemos preservá-la.
Se você contar, verá que nos versículos 4 a 6, Paulo destaca sete fundamentos da unidade.
São os sete solas da unidade, se eu posso assim chamá-los.
E o número sete, como você deve saber, é o número bíblico da perfeição.
E Paulo parece ter isso em mente.
Até porque ele associa esses fundamentos da unidade com cada uma das três pessoas da trindade.
Revelando aquilo que Cristo orou lá em João, capítulo 17, versículo 1.
Que todos sejam um.
E como tu és, és tua, Pai, em mim, e eu em ti, também sejam eles em nós.
Ou seja, a unidade...
da igreja, é uma imagem da unidade da Santíssima Trindade.
Ou melhor, mais do que uma imagem, a unidade da igreja é uma realidade dentro da comunhão eterna do Deus trino.
Dessa forma, se queremos andar de modo digno da nossa vocação, nos esforçando diligentemente por preservar a unidade, precisamos meditar com calma
em cada um dos fundamentos que Paulo colocou nesses versículos.
Começando, olha aí no versículo 4, com há somente um corpo.
Paulo começa mostrando que a unidade que temos é tão vital, real e orgânica que todos os crentes estão ligados em um único corpo.
como diria aquela rica e muito elaborada poesia do Corinho infantil, pai Abraão tem muitos filhos, muitos filhos ele tem.
Eu sou um deles, você também.
Louvemos ao Senhor.
Braço direito, braço esquerdo, perna direita, perna esquerda, cabeça, todo o corpo.
Veja aí um claro retrato da união dos filhos de Abraão em um único corpo.
Inclusive eu sou da opinião de que se a gente conseguisse absorver de verdade no nosso coração apenas o conteúdo de alguns corinhos infantis, iríamos subir altos montes na piedade cristã.
E essa imagem do corpo é uma das analogias favoritas de Paulo.
Tanto que ele já usou duas vezes nessa carta para falar da igreja como corpo do qual Cristo é o cabeça.
E com essa imagem Paulo não está ensinando uma uniformidade
visto que os membros do corpo são diferentes um do outro.
Porém, apesar das diferenças, eles estão unidos, eles precisam um do outro.
Não tem como arrancar a mão de uma pessoa e esperar que ela continue funcionando independente do corpo, como se fosse aquela mãozinha lá da família Adams.
Algumas pessoas se dizem cristãs sem fazerem parte da igreja, ou ainda que façam parte, não estão envolvidas com a igreja.
E essa seria uma realidade completamente absurda para Paulo, como é para Deus.
Talvez alguns vão querer contra-argumentar, dizendo que Paulo não está falando aqui de uma igreja local, ou da igreja visível, mas da igreja invisível de Cristo por toda a terra.
E, de fato, eu acho que isso é verdade.
Entretanto, é verdade também que Paulo trata as igrejas locais
como uma expressão desse corpo universal.
Ele faz isso nessa carta aos Efésios e faz também com mais detalhes lá na primeira carta aos Coríntios.
E como o pastor John Stott enfatiza em seu comentário de Efésios, o conceito de igreja invisível não pode ser usado como desculpa para a não participação responsável da igreja visível, a não ser em casos muito extraordinários.
Não tem como fazer parte do corpo de Cristo
sem fazer parte de uma expressão local deste corpo, com uma liderança instituída e com vários membros, com dons distintos, servindo uns aos outros.
E ainda assim não podemos focar apenas na nossa comunidade local, como se fosse a única.
Apesar de encontrarmos várias igrejas cristãs por aí, algumas até mesmo no mesmo quarteirão de outras, como é o nosso caso, há somente um corpo.
Não existe o corpo da igreja dos judeus e da igreja dos gentios.
Muito menos o corpo da igreja presbiteriana, o corpo batista, o corpo metodista, o corpo da Assembleia de Deus e o corpo das várias igrejas sem dominação no Brasil e no mundo.
Há somente um corpo.
Portanto, apesar das diferenças, e eu vou falar sobre elas depois, não pode haver qualquer tipo de desdém ou rivalidade
entre igrejas genuinamente cristãs.
Eu gosto muito de uma história do pastor inglês chamado F.B.
Meyer.
Você provavelmente nunca ouviu falar sobre ele, justamente por causa dessa história.
F.B.
Meyer foi um pastor com um longo e muito frutífero ministério em Londres.
Porém, enquanto ele estava no auge, entre aspas, do seu ministério,
se posso assim dizer, de repente, desceu uma estrela do céu nas ruas de Londres, na forma de um jovem pregador de 19 anos, chamado Charles Haddon Spurgeon.
Bem pertinho da igreja de F.P.
Meyer, multidões lotavam edifícios para ouvir a pregação de Spurgeon.
Então imagine só você, pastor de uma igrejinha em Londres,
a poucos quarteirões de distância da igreja do pastor Charles Spurgeon.
Nem se o reverendo Augustus e o reverendo Hernandes quisessem plantar uma igreja aqui no bairro, a minha situação seria como essa.
O pastor F.B.
Meyer conta em um de seus livros que, diante dessa realidade, o seu coração foi enchido por aquele monstro velho de olhos verdes chamado ciúmes e inveja.
E então ele começou a orar, não em favor do seu próprio ministério, nem contra o ministério de Spurgeon, mas a favor dele, dizendo, ó Deus, abençoe aquele jovem Charles Spurgeon, aquele jovem que acabou de chegar à nossa cidade, e que ele tenha multidões ainda maiores, e que Deus o abençoe com mais poder, e que Deus lhe dê maior fama e maior influência.
Em seguida ele diz assim, não demorou muito
até que cada triunfo daquele jovem eu começasse a receber como se eu mesmo tivesse feito.
E eu me alegrava na sua fama, eu me alegrava no seu poder, eu me alegrava no favor de Deus sobre ele.
Como pastor, é provável que essa história seja ainda mais impactante no meu coração.
Ainda assim, eu acho que é uma história que ajuda vocês a compreenderem melhor a unidade entre as igrejas de Cristo como um só corpo.
no qual todos os membros se alegram uns com os outros.
Imagine só você muito cansada, colocando os seus pés numa água quente, talvez recebendo uma massagem nos seus pés.
Não só os pés, como todo o corpo vai relaxar e se alegrar.
Nós nos alegramos com os que se alegram e, da mesma forma, choramos com os que choram.
Se você bater o seu dedo mindinho na quina da sua cama, todos os membros vão sofrer.
Suas pernas vão pular de dor.
Seus olhos vão lacrimejar.
E sua boca vai soltar um glória.
Aleluia.
É assim em um corpo.
Porque todos os membros estão ligados pelo mesmo Espírito.
Da mesma forma é no corpo de Cristo, que recebe a sua vida através de um Espírito, como Paulo continua destacando no versículo 4.
A nossa Bíblia coloca aí Espírito com E maiúsculo, pois Paulo claramente está se referindo ao Espírito Santo de Deus, por meio do qual a Santíssima Trindade habita dentro de nós, como foi ressaltado lá no final do capítulo 2.
Paulo explica melhor essa unidade em um só Espírito, em 1 Coríntios, capítulo 12, versículo 13, quando diz, pois em um só Espírito, todos nós somos batizados em um corpo, quer judeus, quer gregos, quer escravos, quer livres, e a todos nós foi dado o bebê de um só Espírito.
Ironicamente, apesar do Espírito ser a base da união de todos os crentes,
A doutrina do Espírito tem sido motivo de muitas divisões.
Era assim nos dias de Paulo, entre os coríntios, e é assim também hoje entre nós, infelizmente.
Não quero aqui relativizar as doutrinas do batismo e dos dons do Espírito, como se não fossem muito importantes.
Contudo, apesar das diferenças que existem entre os cristãos quanto a este assunto, eu quero ressaltar, como fiz ao falar do único corpo,
que estamos unidos por um e pelo mesmo Espírito Santo.
O que nos une é muito mais forte do que as nossas diferenças.
Veja, em muitas áreas da vida, encontramos algo que une as pessoas, superando as barreiras das suas diferenças.
Por exemplo, se você for a um estádio de futebol,
verá ali muitas pessoas diferentes, unidas, cantando e até abraçando umas com as outras, com o gol do seu time.
Em um livro, que virou também série na Netflix, que eu gosto muito, sobre alimentos e cozinha, na primeira parte o autor conta sobre o processo e toda a história do churrasco no sul dos Estados Unidos.
Diferente do que geralmente fazemos aqui, com vários cortes de carne,
churrasco para eles é assar um porco inteiro na lenha.
E o churrasco, naquele contexto, tinha uma ligação íntima com a colheita do tabaco.
A colheita era um processo muito intenso na fazenda, onde todos, brancos e negros, tinham que trabalhar juntos, porque tinham que colher rapidamente as folhas enquanto elas ainda estavam boas.
Além disso, era necessário secá-las o mais rápido possível.
fazendo ali uma grande fogueira.
E assim, já que você tinha toda essa lenha e tantas pessoas presentes para esse trabalho que durava 24 horas, o mais natural era que aproveitassem também para fazer um churrascão, assando um grande porco.
Você deve saber que a região sul dos Estados Unidos foi muito marcada pela
segregação racial.
Um dos entrevistados diz que essa era a única vez, naquela época, que brancos e negros se assentavam juntos para comer.
Se o futebol, se o churrasco unem pessoas tão diferentes, é claro que o espírito que une os cristãos é muito mais forte do que as nossas diferenças.
Veja,
Tudo bem se você acha que um irmão que possui um conhecimento, um entendimento doutrinário diferente, não está apto para ser um presbítero da igreja.
Tudo bem se você não quiser ouvir pregações de um pastor de uma denominação muito distinta, ainda assim, eles são seus irmãos, unidos em um só corpo, em um só espírito.
E unidos também em uma só esperança, como Paulo diz, aí no terceiro sola, no final do versículo 4.
Como também fosse chamados...
numa só esperança da vossa vocação.
Note que Paulo dá uma atenção maior a este sola, gastando mais palavras com ele.
E creio que Paulo foge um pouco do padrão aqui para dar um destaque especial a essa esperança, associando-a ao que disse no versículo 1, quando rogou para que andássemos de modo digno da nossa vocação.
Um andar digno não diz respeito apenas ao que aconteceu no passado, quando fomos chamados e vocacionados por Deus,
mas também diz respeito à esperança que nós temos agora.
Lembra lá no final do capítulo 2, capítulo 2, reciclo 12, quando Paulo lembrou a nós, gentios, que antes de Cristo estávamos sem esperança.
Essa era a nossa situação.
E essa é uma realidade muito triste, desesperadora.
Eu já citei algumas vezes uma parte...
do inferno de Dante, na qual o inferno é retratado como a expressão última dessa falta de esperança.
Pois logo na entrada do portão do inferno, encontramos a seguinte inscrição, abandone toda esperança, vocês que entram aqui.
Todos nós cristãos estávamos trilhando este caminho de destruição e desesperança,
Mas Deus nos chamou e nos deu uma esperança.
Em alguma medida, entre cristãos, podemos ter esperanças distintas para o futuro neste mundo.
E até mesmo esperanças distintas sobre a volta do nosso Senhor Jesus.
Encontramos discussões acirradas sobre este tema.
No entanto, ainda que possamos divergir sobre como e quando será a sua vinda,
ao sermos chamados por Deus, todos temos uma só esperança de que o Cristo, que ressuscitou e subiu aos céus, voltará para julgar os vivos e os mortos e reinar em novos céus e nova terra.
Ou seja, se antes estávamos caminhando sem esperança para o inferno, agora fomos chamados para sermos peregrinos rumo à cidade celestial.
É essa esperança que nos une
Todos os seus irmãos aqui da igreja, até os mais enjoados, estão indo para o mesmo lugar.
Eu gosto muito de quando o C.S.
Lewis, naquele livro Peso de Glória, diz assim, você já parou para pensar que aquele crente que hoje não parece muito interessante para você vai se tornar alguém tão glorioso que você seria tentado a dobrar os seus joelhos
E adorá-lo.
Pensar na plenitude da salvação dos seus irmãos nos céus certamente vai mudar a sua maneira de tratá-los.
Mas não podemos pensar apenas nos irmãos da nossa igreja local.
Todos os verdadeiros cristãos das igrejas presbiterianas, luteranas, batistas, sejam quais for, estarão perfeitamente unidos por toda a eternidade.
Lembro de já ter ouvido algumas piadinhas sobre crentes de diferentes denominações se encontrando no céu.
Eu tentei lembrar de algumas já, mas eu não consegui.
Depois, se alguém puser e se lembrar, pode me contar.
Mas o fato é que não podemos simplesmente ficar aguardando pela perfeita unidade da igreja em novos céus e nova terra fazendo piadinhas apenas.
Esse futuro deve impactar o nosso presente.
Não é assim também com os outros aspectos da nossa esperança?
Por exemplo, nós esperamos que nos céus seremos perfeitamente santos, mas isso não significa que você desistiu da sua santidade na terra.
Pelo contrário, essa é uma esperança que nos motiva a sermos santos hoje.
Da mesma forma, a esperança futura que temos na perfeita união da Igreja de Cristo nos encoraja hoje a preservarmos essa unidade.
Até porque essa não é apenas uma esperança futura.
Não é. Ao ressuscitar de entre os mortos, Cristo já inaugurou a nova criação.
E assim devemos viver como novas criaturas, já unidas numa só esperança da nossa vocação.
E fomos todos vocacionados para servir ao mesmo Senhor, como Paulo continua dizendo aí no versículo 5, com o quarto sola, a um só Senhor.
Na mente dos judeus isso sempre foi muito claro, pois desde a infância eles decoravam o Shema, lá de Deuteronômio, capítulo 6, versículo 4.
Houve Israel, o Senhor nosso Deus é o único Senhor.
Vocês devem saber que o nome de Deus, Yavé, no Antigo Testamento, é traduzido por Senhor nas nossas Bíblias, com todas as letras em caixa alta.
E quando o Antigo Testamento foi traduzido para a língua grega, na Septuaginta, o nome de Deus, Yavé, foi traduzido por Kyrios, que significa Senhor.
E quem é o nosso Senhor, nosso Kyrios, o nosso Yavé?
Desde o início dessa carta Paulo tem falado sobre o nosso Senhor Jesus Cristo.
Ele é o único Senhor dos judeus e dos gentios.
Ele é o nosso Senhor por ser o nosso Criador.
E nesse sentido podemos dizer que Ele é Senhor sobre todos os homens de todo o universo.
Mas existe um sentido especial em que Ele é o Senhor apenas da igreja que foi redimida
e comprada pelo seu próprio sangue, como Paulo diz no capítulo 1, versículo 7.
E ele também é o nosso noivo, o nosso cabeça, como Paulo já enfatizou também nessa carta.
Apesar das várias diferenças, somos um, pois a igreja não é dos pastores, das denominações, nem mesmo dos membros, a igreja é de Cristo.
Jesus possui uma só noiva, sobre a qual ele é o único Senhor.
Dessa forma, ainda que nos esforcemos pela unidade com nossos irmãos de outras denominações, precisamos destacar, irmãos, que nós não temos comunhão com falsas igrejas que não professam Cristo como seu único Senhor e Salvador.
Nós não temos comunhão em Cristo com pessoas que negam que Jesus é Deus.
como os testemunhos de Jeová, como os mórmons.
Nós não somos um grupo religioso, nós não somos um com grupos religiosos que negam a total e completa suficiência da mediação de Cristo, do sacrifício de Jesus em nosso favor, como faz a igreja romana.
Nós não estamos unidos aos que negam que o Senhor Jesus ressuscitou diante dos mortos,
como fazem os liberais.
Nós nem mesmo somos um só corpo com aqueles que professam em sua boca o verdadeiro Evangelho, mas escolhem deliberadamente por uma vida de pecado, sem se sujeitarem ao Senhorio de Cristo.
Eu não estou dizendo que devemos, então, nos afastar completamente dessas pessoas, tratá-las mal, sem amor.
Pelo contrário,
devemos sempre que possível amar e ajudar e com muita mansidão levar para elas o verdadeiro evangelho do nosso Senhor Jesus.
Porém, só temos verdadeira unidade com aqueles que confessam Cristo como seu único Senhor e Salvador, mediante a fé.
Como Paulo continua dizendo no versículo 5, com o quinto solo da unidade, uma só fé.
podem existir diferentes manifestações e também vários debates sobre o conteúdo mais amplo dessa fé.
Mas, de forma última, há uma só fé cristã e apostólica nas palavras de Judas, na carta de Judas, a fé que uma vez foi entregue a todos os santos.
Todos fomos salvos exatamente da mesma forma, pela mesma pessoa,
Todo verdadeiro fiel acredita que Deus enviou o seu Filho, que se fez carne e nasceu da Virgem Maria.
Que esse Deus homem viveu uma vida de perfeita obediência e que se ofereceu na cruz como sacrifício para perdoar os nossos pecados.
Que ele ressuscitou ao terceiro dia em seu corpo e subiu aos céus, de onde há de voltar para julgar os vivos e os mortos.
E que nós recebemos essa salvação pela graça, mediante a fé, não por obras, nem por méritos.
Essa é a única fé que nos foi deixada pelos apóstolos e que a Igreja de Cristo sempre professou.
Apesar das diferenças não essenciais entre as confissões e entre as igrejas, nós temos, sim, irmãos, muito a aprender com a fé de nossos irmãos, de outras denominações.
E temos, provavelmente, ainda mais a aprender com nossos irmãos do passado.
Eu ressalto isso porque tem gente que acha que só pode aprender sobre a fé com cristãos presiderianos, da mesma linha, de linha reformada.
Mas isso é bobeira.
O que a gente faria com escritores como C.S.
Lewis, por exemplo?
E se fosse assim, você teria que rejeitar vários pais da igreja, como Agostinho,
Já que, fazendo aqui um anacronismo, suas ideias não eram sempre muito reformadas.
Existem excelentes teólogos, batistas, anglicanos, metodistas, assembleanos.
Rapidamente eu consigo lembrar de alguns, de cada uma dessas denominações.
Depois, se quiser, eu posso indicar para você.
Deus usa muitos irmãos de outras denominações e de outras épocas.
para a nossa edificação, porque nós temos uma só fé.
Assim como estamos unidos por um só batismo, como diz o sexto solo do final do versículo 5.
Muito provavelmente, quando os efésios leram essa carta, não existiam brigas por causa do modo do batismo, nem se as crianças deveriam ou não ser batizadas.
Ainda assim, Paulo está ressaltando que,
Que não existe um ritual para os judeus com a circuncisão e outro ritual para os gentios.
Todos estão unidos em um só batismo.
E apesar das divergências que existem nas igrejas hoje, permanecemos com um só batismo.
E eu creio que nesse ponto, a igreja presbiteriana possui uma excelente prática.
que nós não pedimos para que os irmãos de outras denominações evangélicas se batizem novamente quando vêm para a nossa igreja.
Aqui mesmo, em nossa igreja, já recebemos irmãos que vieram da Assembleia de Deus, de igrejas batistas, metodistas, de igrejas sem denominação, e nenhum deles foi batizado novamente, porque reconhecemos que há um só batismo.
Entretanto,
mesmo recebendo estes irmãos por batismo, eu reconheço que o fato de termos uma igreja diferente em cada esquina nos leva a questionar se existe mesmo um só batismo, uma só igreja.
Os católicos romanos estão sempre criticando os evangélicos por causa dessa falta de união.
Eu não acho que eles têm tanta moral para dizer isso, porque as igrejas...
Católicas romanas também são muito diferentes e desunidas entre elas.
A união que eles advogam é uma ilusão.
Mas talvez a crítica que eles fazem não seja completamente falsa.
Infelizmente, no meio protestante, tem sido fácil demais sair de uma igreja, abrir outra e se afastar.
E, nesse sentido, eu acho que várias denominações, essas várias denominações podem refletir, sim, uma falha da nossa parte em buscarmos a unidade.
Porém, eu não acho que o grande problema está nas diferentes denominações.
Na realidade...
Eu acredito que essas denominações distintas são uma realidade natural e até mesmo necessária nessa terra.
Não teria como ser de outra forma.
Então preste atenção nisso.
Acho que vai ajudá-lo a enxergar com mais naturalidade as divergências que existem entre as igrejas.
Veja bem, como os crentes ainda não foram completamente redimidos, eles vão possuir discordâncias em algumas doutrinas importantes.
De forma que, em muitos casos, a melhor e talvez única maneira de mantermos a unidade entre os crentes é a constituição de diferentes denominações, com seus costumes distintos, mas que possuem comunhão entre si em Cristo.
No passado, várias denominações diferentes foram criadas para que os cristãos não tivessem que ter a sua consciência forçada participando ali de uma igreja oficial do Estado.
Ou seja, denominações surgiram para dar aos cristãos liberdade de consciência.
Pois ainda que professem ou professassem essencialmente a mesma fé, eles tinham a liberdade de se diferenciarem em aspectos que são importantes da fé, mas que não são essenciais.
Por exemplo, uma igreja local precisa decidir se ela vai batizar crianças
Ou não?
Ela precisa decidir se vai ensinar a busca pelos dons de novas profecias e línguas ou se não vai fazer isso.
E por mais importantes que sejam esses assuntos, eles não são necessariamente essenciais à fé.
Portanto, os irmãos que pensam diferente não precisam ser forçados contra a consciência e se quiserem terão a liberdade de se organizar em uma nova igreja
onde a prática é diferente.
E tudo bem.
É só uma seita que se afasta do Evangelho, como a Igreja Romana e várias outras, que vai achar que ela é a única igreja verdadeira na Terra.
Nós continuamos tendo comunhão com irmãos de outras igrejas, comendo do mesmo pão e bebendo do mesmo cálice.
Porém, irmãos, isso não significa que
podemos enxergar as diferenças entre nós como sendo apenas perspectivas diferentes, como se todos os cristãos estivessem certos.
Eu sei que ainda falta o versículo 6, mas eu gostaria de gastar mais um tempo com isso para explicar este ponto, porque este é um sério risco que os cristãos correm ao propor a unidade entre as igrejas.
O pastor J. Carson escreveu um livro muito interessante chamado A Intolerância da Tolerância.
E nesse livro ele defende que a noção de tolerância mudou muito no mundo ocidental.
Porque antes, uma pessoa tolerante era aquela que tinha uma convicção forte sobre algo, mas defendia que os outros também tinham liberdade para ter uma convicção forte e contrária à dele.
Hoje, porém, a pessoa tolerante
é aquela que não possui convicções fortes, a não ser a convicção de que você não pode ter convicções fortes.
Mas, pelo amor de Deus, não entendam que é isso que eu estou propondo, ensinando aqui.
Eu não estou dizendo que devemos tolerar as diferenças entre as igrejas nesse sentido moderno, de que todas as igrejas estão certas do seu próprio jeito.
Nós não podemos relativizar a verdade.
O que eu estou dizendo é que podemos sim
Ter convicções fortes sobre as doutrinas que nós cremos.
E dizer que as igrejas que pensam diferente estão erradas.
Mas, ainda assim, reconhecer que o que nos une é mais forte do que essas diferenças.
Estão entendendo?
Permitam-me dar um exemplo de um livro que eu li na semana passada.
O livro se chama Igreja Sinfônica, na qual vários autores...
de denominações distintas, propõe, de acordo com o subtítulo, um chamado radical pela unidade dos cristãos.
A ideia do livro é ótima.
Eu gostei de alguns capítulos.
Entretanto, na minha opinião, eles caíram justamente nesse erro que eu estou alertando.
Em um dos capítulos, o autor compara o cristianismo com uma montanha, defendendo que as diferentes tradições evangélicas
são como diferentes perspectivas ou caminhos que igualmente estão subindo essa montanha.
E por um lado, eu concordo que nossos irmãos de outras denominações e outras tradições evangélicas também estão subindo essa montanha do cristianismo, ainda que através de caminhos um pouco diferentes.
É como no caso dos cegos lá dos evangelhos, a história de cada cristão é diferente.
No entanto, o autor para por aí.
como se as diferenças fossem apenas perspectivas ou caminhos distintos na mesma montanha.
Nem ele, nem ninguém no livro trata de um elemento que acredito ser crucial para a unidade da igreja, que é sobre como lidar com as divergências que se excluem mutuamente.
Na prática, o que eu estou querendo dizer é o seguinte, não tem como um cristão batizar o seu filho
e estar agradando a Deus com isso, ao mesmo tempo em que outro cristão agrada a Deus, deixando de batizar o seu filho, não tem como.
Não tem como falar em línguas e agradar a Deus, ao mesmo tempo em que o outro agrada a Deus, achando que o dom de língua cessou.
Não tem como uma igreja agradar a Deus, ordenando uma mulher para ser pastora, ao mesmo tempo em que outra igreja agrada a Deus, defendendo que o ministério pastoral é apenas para os homens.
Por que não tem como?
Porque se um está certo, o outro está necessariamente errado.
E Deus não se agrada com o erro.
É claro que existem diferenças que não são mutuamente exclusivas.
Por exemplo, uma igreja pode agradar a Deus ceando todos os domingos, enquanto outras agradam a Deus ceando uma vez por mês.
No máximo, você vai dizer que um é melhor do que o outro.
Porém, eu acho...
Veja, se eu acho que as crianças devem ser batizadas, quem não batiza está errado.
Se eu acho que a mulher não pode ser ordenada pastora, quem está fazendo isso está errado.
Deus pode até usar esses erros para um bom propósito, mas continuam sendo erros.
A meu ver, entender isso é fundamental para a unidade da igreja.
Pode parecer estranho, mas não adianta, irmãos, achar que está todo mundo certo.
Se fosse assim, Paulo, não precisaria dizer que devemos ter longa animidade e suportar uns aos outros em amor.
É claro, devemos ser humildes, considerando que podemos estar errados em nossas convicções.
Mas eu não estou prejudicando a unidade da igreja ao achar que os irmãos batistas, metodistas, nas diferenças deles, estão errados.
Eles também acham que nós estamos errados.
E tudo bem.
Nós somos irmãos.
a unidade da igreja.
Enquanto está caminhando para a perfeição, é assim mesmo.
Consideramos que o outro está errado, ainda que em doutrinas importantes.
Mas como ele confessa os essenciais da fé?
Ele é meu irmão, porque em Cristo derramou o seu sangue.
Os irmãos lá que escreveram esse livro, Igreja Sinfônica, estão errados?
Na minha opinião, eles estão errados.
Mas são meus irmãos em Cristo.
E sem dúvida,
cristãos muito mais piedosos, capazes do que eu, talvez até pastoreando igrejas muito mais fiéis do que a nossa igreja.
E não pense que isso se aplica apenas a outras denominações.
Aqui mesmo, dentro da nossa igreja, existem entendimentos e práticas distintas.
Tem gente que disciplina os filhos de forma diferente, que namora de forma distinta, que guarda o dia do Senhor de forma distinta, que pensa sobre o milênio e a volta de Cristo de forma distinta.
Tem gente que bebe, tem gente que acha que é errado beber.
Tem até gente que fuma e gente que acha errado fumar.
É claro que para você se tornar um presbítero, um oficial, um membro precisa ter uma maior concordância, subscrever os símbolos de fé que a nossa igreja subscreve.
Mas mesmo assim, se você assistisse às reuniões do conselho, iria perceber que os presbíteros discordam entre si em alguns temas, às vezes até temas muito importantes.
apesar das grandes diferenças que existem entre os cristãos e dos erros graves que existem nas igrejas, nós devemos amar uns aos outros.
Porque é assim que Deus nos ama.
Eu creio que a maturidade cristã é demonstrada quando conseguimos debater, discutir e divergir em amor, sem nos esquecermos que há um só corpo, um só Espírito.
Um só Senhor, uma só fé, um só batismo.
E como Paulo encerra essa lista dos solas da unidade no versículo 6.
Um só Deus.
Um só Deus.
No mundo romano politeísta, você precisava da ajuda de adorar vários deuses.
Se você quisesse fazer uma viagem no mar, deveria ter certeza que Netuno não estava irritado com você.
Se fosse proferir um discurso,
Seria bom oferecer antes sacrifícios a Mercúrio ou Hermes para tê-lo ao seu lado.
Os deuses tinham seus respectivos domínios, mas nós somos unidos na adoração do único Deus vivo e verdadeiro.
E não é um Deus distante que precisa ser agradado com caprichos.
Ele é o nosso Pai, como Paulo continua dizendo no versículo 6.
E Pai de todos, o qual é sobre todos.
age por meio de todos e está em todos.
Não sei se vocês já perceberam, mas muitos pregadores têm um vício de linguagem e que estão sempre falando assim, meus irmãos, quase toda pausa, ele diz, por isso, meus irmãos, e assim, irmãos, estão concluindo, meus irmãos, isso é muito comum, não tem nada de errado nisso, mas depois de repetir umas 30 vezes seguidas no mesmo sermão,
eu acho que fica chato.
Eu tinha esse vício também e tenho me esforçado bastante para diminuí-lo.
Ainda assim, essa é uma verdade gloriosa.
Eu tenho que chamá-los de meus irmãos, pois temos o mesmo pai.
Não existem primos na Igreja de Cristo como às vezes brincamos.
E como é triste para um pai ver os seus filhos brigando.
Uma das coisas que mais queremos para os nossos filhos é que sejam amigos, que tenham união entre eles.
E sem dúvida, esse é um propósito do Pai Celeste para os seus filhos.
Como você deve ter percebido, Paulo faz questão de destacar as três pessoas da trindade, falando do Espírito, do Senhor Jesus e do Pai.
Porque como Jesus orou lá em João 17, nós somos um dentro da unidade, da Santíssima Trindade.
E como disse o pastor John Stott, dividir a igreja é tão absurdo como dividir a Deus.
A unidade da igreja é uma expressão de quem Deus é. É por isso que eu estou enfatizando tanto este assunto aqui entre nós.
E repare novamente no texto a ênfase de Paulo na unidade, dizendo que Deus é o Pai de todos, o qual é sobre todos, age por meio de todos e está em todos.
Com isso o apóstolo
Está voltando aos pontos que já destacou nessa carta.
Em primeiro lugar, ele diz que Deus é o pai de todos.
Apesar de ser o criador de todos, ele é o pai apenas daqueles que antes da fundação do mundo foram predestinados para a adoção, como Paulo disse lá em capítulo 1, versículo 5.
Somos todos irmãos, unidos na mesma família.
O verso continua afirmando que Deus é o Pai sobre todos, porque Ele é soberano e está com Cristo à sua direita, sentado nos lugares celestiais, acima de todo o principado, e potestade, poder e domínio, como Paulo disse no capítulo 1, versículo 21.
Todos servimos e nos submetemos ao mesmo Deus.
Ele também age por meio de todos, pois como Paulo disse no capítulo 3, versículo 10, Deus
manifesta a sua multiforme sabedoria multiforme sabedoria através da igreja isso significa que ele age por meio de todos os irmãos da nossa igreja e de outras igrejas por fim o versículo encerra confirmando que Deus está em todos pois como Paulo destacou no final do capítulo 2 a igreja é o santuário de Deus ele não habita propriamente dentro do meu coração individual
mas dentro da unidade da igreja de Cristo.
Então, meus irmãos, preciso concluir, mas não posso fazer isso sem antes lembrá-los, de que essa carta foi primariamente escrita para ser lida por toda a igreja.
Precisamos juntos refletir sobre o que podemos fazer por preservar essa unidade.
Com os irmãos de outras igrejas, precisamos amá-los, ajudá-los,
estreitar os laços quando possível e orar por eles.
Mas é evidente que Paulo não está ensinando aqui que vamos ter uma intimidade, uma unidade forte, uma comunhão forte com todos os clientes da cidade, do país e do mundo.
Não tem como.
O nosso esforço especial está aqui na nossa igreja.
Mas quão forte tem sido a nossa união?
Eu até acho que somos...
razoavelmente bons em comermos juntos, em termos momentos agradáveis juntos, mas estou convencido de que precisamos nos esforçar mais por sair da superfície e nos aprofundar em comunhão, uma comunhão mais genuína, com exortações, com encorajamentos mútuos.
Façamos isso, meus irmãos.
Orem, reflitam e se esforcem por preservar a nossa união.
E no final das contas, creio que não tem tanto mistério assim.
Podemos até pensar em novas maneiras de acertar os nossos laços.
Mas eu creio que nós já temos os meios, os melhores meios aqui na nossa igreja, no dia do Senhor.
O culto, a escola dominical, as conversas depois, os lanches, os almoços.
Se dediquem a esse dia, a esses momentos no dia do Senhor.
E claro,
se tem algo que eu tenho certeza que precisamos fazer para preservar a unidade é orarmos juntos talvez eu esteja sendo chato demais com este assunto tudo bem talvez eu seja errado aqui estou aberto a ouvir dos irmãos sobre bons motivos para não virem a reunião de oração mas estou convencido até ser provado o contrário de que se você não quer desprezar o que temos aprendido e passar a praticar isso aqui
você precisa se esforçar por vir a essa reunião de oração.
Eu sei que tem alguns casos excepcionais, mas a gente faz a reunião no domingo justamente para que ninguém, ou quase ninguém, tenha motivo para não vir.
Eu prefiro imaginar que quando aqueles cegos do Evangelho, que eu citei no início, se encontraram, ao invés de discutirem, se dividirem.
Ambos compartilharam sobre a cura que receberam e oraram juntos, glorificando o nome do Senhor.
Todos nós estávamos mortos em delitos e pecados, mas Cristo nos salvou.
Não despreze a união que temos em Jesus para sermos as mãos e os pés de Cristo em um só corpo.
Jesus teve suas mãos e seus pés perfurados, o seu corpo perfurado naquele madeiro.
Para possuirmos o Espírito Santo em nós,
Cristo entregou o seu Espírito de vida na cruz.
Para termos esperança, Jesus sofreu o inferno da desesperança.
Para servirmos ao Senhor dos senhores, Jesus se fez o servo dos servos.
Para professarmos a fé, Cristo assumiu toda a nossa incredulidade.
Para recebermos o batismo, Jesus foi batizado com a morte.
Para chamarmos Deus de Pai,
Jesus foi desamparado pelo seu Pai.
É em Cristo que somos um.
Amém.