Vamos sair de convidados, Reis, Sustentes e Efésios.
Efésios capítulo 5, versículo 22.
Efésios 5, versículo 22.
No domingo passado, seguindo a exposição de Efésios, nós iniciamos uma série de sermões sobre casamento baseado nesses versos.
por exemplo, em uma visão geral de todo o texto, dando ênfase ao tema mais importante que é destacado lá no versículo 32, quando Paulo diz, grande é este mistério, mas eu me refiro a Cristo e a igreja.
daquela igreja há um bom tempo.
Reciclo 32 fez muito mais sentido agora e consigo compreender melhor o seu contexto.
É como se o mistério de Cristo
Tentamos entender melhor o que ele realmente quer dizer com isso.
Se você não está aqui, talvez depois valha a pena ouvir este sermão do lado do Mons.
Jorge Paulo.
Mas ele responde.
O mistério revelado em Efésios é o plano eterno de Deus, estabelecido antes da finalização do mundo, de fazer com que todas as coisas e todos os demônios convergissem em Jesus.
Porém, para compreender este propósito, Jesus precisava de uma esposa.
Era necessário que ele fosse dado à igreja em casamento.
No princípio, Jesus...
e encher toda a terra.
Mas tudo isso era apenas o nosso sombra, o plano estabelecido antes da criação, a verdadeira história de amor e romance entre Cristo e a igreja.
Assim como não era bom que Adão estivesse só, não era bom que Cristo estivesse só.
Por isso, Deus preparou para Jerusalém
todos os tempos convergisse em Jesus.
Não sei se é possível pegar aquilo que eu expliquei a última vez, mas em resumo, o mistério do casamento é o mistério do plano de Deus para tudo que existe.
Tudo.
A Bíblia, o mundo, todas as coisas que existem, sem exceção, em todos os tempos dos céus, na Terra, incluindo este ser humano,
Esse cubo, esse copo de água, essas cadeiras, cada um de vocês, tudo é sobre o casamento entre Cristo e a igreja.
Assim como essa perspectiva, vamos ler novamente esse texto de Efésios capítulo 5, a partir do versículo 22, que diz, As mulheres sejam submissas ao seu próprio marido como ao seu marido, porque o marido é a cabeça da mulher, como também o Cristo é a cabeça da igreja.
sendo este mesmo o salvador do povo.
Como, porém, a igreja está sujeita a Cristo, assim também as mulheres, que joem tudo, o submissa de nossa Maria.
Para eles, a mãe, nossa mulher, contando que Cristo amou a igreja e a si mesmo se preparou ela, para que a santificasse, tendo a purificar por meio da lavagem de água e da tomada, para a apresentar a si mesmo, igreja gloriosa,
sem mágoa, nem fogo, nem coisa semelhante, mas só é santa e sem defunto.
Assim também os colhidos devem amar a sua mulher como ao próprio corpo.
Quem ama a esposa, assim mesmo se ama, porque ninguém jamais odiou a própria carne.
Antes, a alimenta, então,
Eis, porque ele deixará o homem a seu pai e a sua mãe, e se unirá a sua mulher e se tornará um dos dois, como a sua carne.
Grande é esse mistério, mas eu me refiro a Cristo e a igreja.
Não obstante nós, cada um de nós também ame a própria esposa como a sua mesma.
Neste momento.
mas ainda não vamos entrar nos papéis específicos que Paulo estabelece aqui para a mulher e para o marido.
Eu sei que alguns de vocês podem gostar mais dessa parte prática sobre como ser uma boa esposa, como ser uma boa vida, ou até mais do que isso.
Eles estão esperando que o seu marido e a sua esposa possam escutar o seu irmão virar melhorar o comportamento dele.
e da esposa, que era o objetivo para os próximos sermões.
Assim, enquanto no último sermão eu apresentei uma visão geral desse texto e do mistério, hoje gostaria de destacar alguns temas específicos desse texto de Efésios que apontam para realidades fundamentais sobre a mão de Cristo e a igreja, e em especial que apontam
o apóstolo Paulo disse o seguinte, porque decidi nada saber entre vós, serão a Jesus Cristo e a este crucificado.
A primeira vez isso parece verdade, porque Paulo certamente tratou alguns comitês sobre vários outros temas, inclusive sobre o casamento.
Entretanto, Paulo disse que não pegou nada a nós, a não ser Jesus Cristo crucificado,
Paulo está mostrando que a cruz é o paradigma em que nós devemos enxergar todas as coisas.
E eu creio que isso será o contexto que nós temos.
Ainda que a cruz não seja citada aqui diretamente, Paulo está anunciando a Jesus Cristo e a lei de cruz em casa.
No domingo passado eu fiz uma exposição de toda essa passagem e hoje eu vou fazer um sermão mais temático
vamos dizer assim, mil sermões positivos.
Queria hoje destacar sete temas específicos do texto que apontam para a obra de Jesus na cruz e o mistério do seu amor pela igreja.
E a ideia desta semana veio de um livro maravilhoso que eu li, que ficava até pelo eu, que é um livro que se chama A Família em Meio a Torreira.
como a cruz redefine o lado.
Escrevi o nosso capítulo em São Paulo.
E eu não vou seguir exatamente nenhum capítulo comigo, porque a proposta do meu sermão é outra.
Mas a ideia vem de lá.
E, claro, algumas coisas que vou dizer foram baseadas neste livro.
E agora sim, começando esse sermão temático que eu destaquei, chama sua atenção novamente para o Efésios capítulo 5, versículo
no qual contamos o primeiro dos sete termos que eu gostaria de meditar, que é a sujeição.
O versículo 22 começa a falar da sujeição, da sujeição das coisas do ser humano.
Porém, vale lembrar que o contexto ainda está falando da sujeição entre todos os membros, entre todos os membros.
O versículo 21 anterior diz sujeitando-nos uns aos outros no tempo de Cristo.
E este versículo é tanto uma
como também uma introdução para as diversas relações de sujeição que Paulo vai apresentar aí no versículo 22, até o momento em que você recebe o nome.
E eu acho que isso é bom para nos lembrar que, antes de tratar sobre o casamento, antes de tratar da sujeição da esposa com a marido, Paulo deu muito mais atenção ao tema da humildade,
de mal falar sobre casamento.
Acabávamos nos fechando em nossas próprias famílias, em nossos casamentos.
Como a Clara, a minha esposa, disse recentemente, comentando sobre esse livro que ela está aqui na produção, a família pode ser como que um individualismo escondido.
com famílias grandes, lindas, famílias que vêm da igreja para buscar o Senhor e depois voltam para a sua própria vida familiar.
Porém, o que eu quero que vocês entendam é que a nossa família está aqui.
Em certo sentido, antes, até de nos sujeitarmos aos nossos homens, aos nossos filhos, devemos aprender a nos sujeitar aos nossos irmãos e queridos irmãos.
Jesus não morreu na cruz, não se sujeitou a essa maldição, a esse castigo, para salvar a inscrição da família.
Ele morreu na cruz para salvar a sua igreja, como Paulo destaca no versículo 23.
Jesus é salvador do povo.
Nós ainda vamos falar bastante sobre casamentos, sobre filhos, mas nós não podemos fazer isso sem...
Tente imaginar o seguinte cenário.
Estou dando um estudo bíblico aqui na igreja.
Vamos supor que a igreja esteja bem cheia.
E durante o estudo, uma pessoa me chama dizendo que meus pais, meus irmãos, meu irmão, estão lá fora de fora.
E eles não querem muito falar comigo.
O que você acha que eu deveria fazer neste momento?
Falar o estudo para atender-se?
pedindo para que algumas partes da igreja se desfazerem, para que minha família possa entrar.
Agora, imagina que eu virasse para vocês e, ao invés disso, dissesse o seguinte, quem é minha mãe?
Quem são meus irmãos?
Vocês é que são minha família.
Sem dúvidas, muitos iriam me julgar negativamente e
no próprio caminho.
Mas, veja, não foi basicamente isso que aconteceu com Jesus.
O qual veremos lá em Mateus capítulo 12.
A mãe e os irmãos de Jesus queriam falar com ele.
Mas ele respondeu, quem é teu irmão?
Quem são os meus irmãos?
Recebendo a lupa dos seus discípulos, disse, eis minha mãe e meus irmãos.
Veja aí.
Eu estou consciente da sujeição e do cuidado que eu tenho que ter com a minha própria família, assim como vocês também devem ter.
Mas Jesus nos mostrou que a família é devera, é apenas noçura da verdadeira família, a família da fé.
A relação entre marido e mulher...
Por isso, enfatizo que, em muitos sentidos, a família mais importante é aquela que Paulo destacou em Efésios 2, versículo 19, quando disse de almoço com os estrangeiros e peregrinos, mas com os cidadãos dos santos.
Pessoas da família de Deus.
Preste atenção nisso.
Por mais forte que seja a união carnal, a sua união carnal com o seu monge, e a sua união em um só corpo,
uma igreja em Cristo, que prevalece aqui, mas, óbvio, antes do marido ser a cabeça desse povo, eles são irmãos em Cristo.
Os laços em Cristo são ainda mais diferenciados.
Mais do que a barra, a nossa própria família devemos amar a Cristo e, consequentemente, o corpo de Cristo, que é a sua igreja.
O segundo termo que eu gostaria de meditar é justamente sobre este, o amor.
Se você ainda estiver com a sua vida aberta em Efésios, repare aí no texto, que por três vezes, Paulo lhe diz, uma vez já, amarem as suas esposas.
No versículo 25 ele diz, amarem as suas mulheres.
No 28, assim também os maridos devem amar as suas mulheres.
E no versículo 23, não o restante, não.
pelo marido e pela esposa.
Eu creio que nós conferimos, mas reabilitados pelos nossos filhos, dificuldade de extender o amor para todas as demais relações entre esposa e marido, entre pais e filhos e entre irmãos.
É evidente que o amor deve prevalecer no nosso relacionamento familiar.
Sem dúvidas, uma família feliz
É a família onde reina o amor.
Imaginem, vocês comporam isso?
Agora, porém, vamos comparar isso que eu acabei de dizer sobre o amor na família com a seguinte frase, lá em Lucas 14, 26, desde o conceito durante a teologia, quando Jesus disse assim, se alguém ama a mim e não aborrece, não odeia,
seu pai, irmã, e mulher, e filhos, e irmãos e irmãs, e ainda sua própria vida, não pode ser meu discípulo.
Como assim?
Então, para eu ser discípulo de Jesus, eu preciso odiar, apodrecer da minha família.
Veja, claro que Jesus não está aqui contradizendo os seus ensinos sobre amar a dor,
Tanto que ele continua esse texto dizendo Se alguém vem a mim E não acorrece a seu pai, mãe, mulher Filhos, irmãos, irmãs E ainda assim propriamente não pode ser meu discípulo E qualquer Que não tomara sua cruz E vier a causa minha Não pode ser meu discípulo O que eu acredito que Jesus está querendo enfatizar É que para amá-lo Para seguir Nós precisamos pregar Todos os nossos amores na cruz Incluindo a nossa família
e da nossa própria vida.
Veja como seguir a Jesus é uma decisão muito radical.
Nós precisamos morrer para todos os nossos amores terrenos, para que Cristo seja o único alvo da nossa vida.
Se o amor será somente Deus,
Ele vai amando com Jesus, e Ele vai amando com a sua esposa e o seu homem fraco.
Você não percebeu o peso disso?
Nós devemos fechar os cubos igual as pessoas para seguir.
Mas se você se lembra dessa situação, mais velha conversou e respondeu Jesus assim, seguir-te-ei, Senhor.
Seguir-te-ei, Senhor.
Estava até disposto a seguir a Jesus.
Ele só queria um tempo, um dia, para se despedir da sua família.
Mas o que Jesus descobriu?
Ninguém que teve o poço a mão larada olha para trás e está hábito para o reino de Deus.
Ninguém que teve o poço a mão larada olha para trás e está hábito para o reino de Deus.
partindo imediatamente para a Serena Jesus, deixando até a sua família para trás sem nem se despedir.
Ou se abandonar.
Um último exemplo.
Imagina que eu decidi instalar uma grande festa com um banqueiro e convidar-se você.
Mas o problema é que você acabou de se casar.
Você tem que estar de novo em pé.
E por mais que você possa, talvez, gostar de mim,
principalmente a gente tomou a festa, a gente tomou a comida, como você escutaria a gente ter feito um convite?
É óbvio que você iria agradecer, mas se recusar, dizendo assim, ó, eu acabei de me casar, estou aqui na mão de vela, qual dá para eu ir a essa festa?
Isso que você quer dizer, certo?
A questão é que Jesus, lá em Lucas capítulo 14, comparou o reino de Deus com um grande banquete,
Será que Jesus aceitou essa justificativa?
Eu não sei.
Ou você ama Cristo mais do que as coisas de Deus, mais do que tudo.
E mais do que tudo, você quer participar do banquejo feio de Deus.
O que é que você faz?
Ou então você não ama Jesus de verdade?
Eu posso tomar o seu nome e ver o que você tem por isso?
reflete sobre essas falas de Jesus Cristo que eu citei, e chega a proposta de que Jesus dava menos valor para a família do que nós realmente possuímos.
E por isso eu disse no último domingo que um dos objetivos dessa série de sermos, o irônico que isso possa parecer, é que passemos
Eu sei que alguns de nós, mais conservadores, teremos dificuldade de entender isso, mas como crescemos?
O nosso grande objetivo não é defender e pregar os valores da família tradicional, mas pregar e defender os valores do mistério do Evangelho.
Seguindo lá no Instagram, assistindo vídeos no Youtube, o anseio de
filhos obedientes, bem educados, e que quando chegam no domingo eles colocam roupas bonitas e vão para a igreja ou para a missa.
Nada disso tem valor de verdade.
Nada tem valor.
A única realidade de valor nesse universo é seguir a Jesus, é amar a Jesus.
De nada vale você ter a família mais linda do mundo
E a sua própria vida.
E seguir a Jesus.
E claro que com isso.
Eu não estou negando que família é uma bênção.
Jesus não negou isso.
Mas a família só é uma verdadeira bênção.
Siga isso.
E assim, o terceiro tema que eu gostaria de destacar como fundamento do nosso pensamento é a fé nessa obra de Jesus.
A lei dos exercícios de fé se coloca no canto dos papéis de submissão e respeito da esposa, também da liderança e do ator do marido.
Fica evidente que nós só poderemos cumprir fielmente nesses papéis mediante a
Paulo diz aqui que Jesus é o cabeça de grego, que entregou a sua vida para salvar e santificar a sua glória.
Tornamos que os dois vão socar e que nós somos salvos deste amor.
Se nós não queremos isso de verdade, nós podemos desistir de toda coerência, insuflição, respeito, liderança e amor.
Tudo isso é de seu valor.
Sem fé em Jesus, o casamento não
Por esse motivo que eu estou decorando tanto para entrar na parte mais prática do texto.
Veja, eu sei que vocês já têm fé na obra que Jesus realiza sobre nós.
Mas será que ainda não somos juízes de pequena fé?
Se nós tivéssemos uma fé forte, firme, venceríamos qualquer adversidade em nossos casamentos.
Em última instância, o casamento redimido não depende das nossas obras.
O casamento redimido depende da fé, apenas da fé.
Fé somente.
O sol da gente não se aplica apenas à sua salvação individual, mas a todos os aspectos da nossa vida cristã.
Pense comigo.
O que você precisou fazer
precisou cumprir o seu papel, praticar boas obras, se esforçar por ser o servo de Jesus?
Não.
A aula já deixou bem claro nessa carta, lá no capítulo 2, versículo 8, que pela graça sois salvos mediante a fé, não de obras para que ninguém se proíba.
E eu acredito, eu acredito que isso, o sol apede-se a quem também é o seu casamento.
fazer.
Você precisa partir agora e se esforçar por ser um melhor marido, por ser um melhor esposo?
Meus irmãos, o marcado do seu casamento vai ser redimido pelas suas obras.
É claro que não.
É pela graça mediante
Mas aí, como eu entendi que o meu papel, o meu esforço em ser co-carreiro
vida, ou ser uma boa esposa, não será a causa de um bom casamento, mas de um, será a consequência.
Portanto, antes de pensar no que você pode fazer para melhorar o seu casamento, busque Jesus com fé, faça isso de forma individual, buscando o Senhor a cada dia, em oração, em vegetação, para que a sua fé nele comente.
E se você já está casado, como o professor está ensinando,
Tirem juntos uma vida devocional, para que a fé em você seja constantemente fortalecida, ao comparem a obra de Jesus nas Escrituras de Deus.
Eu não tenho tanto tempo de ministério, mas já acompanhei vários conflitos no casamento, em regressão.
E em todos os tempos, todos, o casal, o conflito, estava falhando em terem a vida feita, em horário de vida.
Você não só será muito encorajado em cumprir bem o seu papel como marido ou como esposa, como encontrará um soro, solução até para qualquer adversidade que apareça em seu relacionamento conjugal.
E ao conter para a cruz, com fé, uma das primeiras coisas que vai vencer para o seu filho e o seu casamento é a compreensão, a clareza do caminho e a gravidade do seu pecado.
temos que ignorar o nosso pecado, porque ele é o terceiro objeto gênero da cruz.
Briga mais intensamente.
E o pecado é o quarto pecado, o sacerdote do sacramento.
Paulo disse aos coríntios que a mensagem da cruz é loucura.
Esse solo, o próprio Filho de Deus, cheio de dor, beleza, sofrimento, a maior e pior condição, o castigo mais secreto
no seu pecado.
No texto de Efésios, essa é a realidade que diz o que diz o que diz o que diz o que diz o que diz o que diz o que diz o que diz
Tratando sobre o pecado, o pastor João ouve e diz o seguinte.
A pessoa que compreende o mal em seu próprio coração é a única pessoa que é última.
Última, multífera e sólida em suas experiências religiosas.
Nessa semana eu tentei entender um livro excelente chamado
pecadores, e disseram sim.
E de verdade você se casou com um pecador, mas antes, compreenda que você é um pecador miserável.
Uma famosa leitura do Cheser conta que, certa vez, na revista The Times, lançou um cinto de perigo comparado a diversos fatores.
Qual é o problema com o mundo hoje?
É o amor de quem, em gesto, respondeu para se indicar, para se indicar.
Rezado o Senhor, eu sou.
Eu sou Deus.
Então, vocês poderiam se despedir.
Qual é o caminho do seu trabalho?
Irmão, o Senhor.
Nós somos sugeridos em perceber o pecado agindo em nosso conjunto.
Não deveria ser muito mais perspicaz em perceber a atividade do pecado.
Para trazer o que Jesus disse lá no segundo livro, ao perceber quão pecador você é, com uma trave de tamanho infinito enfiada no seu olho.
E quão terrível é o castigo que Jesus suportou na cruz da cobertura.
Ao tirar esse trabalho, sim, você será capaz de ajudar o seu cãozinho, que também é um pecador, e recuperar o seu instrumento
assim como qualquer outro tipo de convívio.
Entendamos que Jesus não está preocupado com qual de vocês está certo ou errado, quem é mais provável.
O que Jesus quer é que você tenha um conforto,
Você deve sempre se colocar no lugar daquele homem na palavra de Jesus, que devia dez mil talentos, um dito milionário, um dito bem pagado.
E não faça o pecado do seu cunho, o pior que seja, o mais grave que seja, do que diz respeito a você.
Só assim, com o entendimento da profundidade do nosso pecado mundaneiro e do perdão que foi oferecido na morte, o Filho de Deus da cruz, só assim estaremos prontos a sempre perdoar o nosso anjo, não importa o que aconteça.
O que me leva ao próximo tempo, gostaria de destacar sobre o casamento, que é a aliança que você fez.
Se você tem consciência de que é um pecador, que se casou com outro pecador,
Eu disse, irmãos, é digitado, que o que vai segurar o casamento de vocês é a alegria, é o prazer de ficar em um lugar que não funciona o outro.
Vocês vão ficar todos juntos.
O que suporta a união do casamento é uma aliança, é um compromisso individual que você fez diante de Deus e diante das pessoas.
Até que a morte do Senhor.
Você foi sabendo que ela era a pecadora e, como tal, estaria necessitada do seu perdão constante.
Lembre-se ainda de que vocês anos são pessoas enfermas, cheias de fraquezas.
Portanto, esperem os frutos dessas fraquezas um no outro.
E não vejam isso como algo estranho, como se não tivessem sabido disso.
Você ficaria azarado por essa pessoa, não é?
Ou se você tivesse casado com alguém que tivesse um aluno que seja podre, pútrida, você brigaria com ela por que fingiu?
Você não sabia de onde chegou que se casou com uma pessoa com tal fraqueza que lhe daria algum tipo de conta e ofensa?
Se você não pudesse suportar isso,
Portanto, resolvam-se a suportar o malandro, lembrando de que se escolheram mutuamente como pessoas pecadoras, frágeis e imperfeitas, não como homens ou como imaculados e perfeitos.
No texto de Efésios, Paulo ressalta a união no casamento, citando o benefício de gêneros e esclarecedores, em 524.
eis porque o homem deixará seu pai e sua mãe se virar a sua mulher, e se tornará um com os dois e o outro com a mãe.
Aí lá em Mateus capítulo 10, ao ser pecado sobre um de todos, Jesus cita este mesmo versículo de Gênesis, e quando mais do que ele se tornará, Jesus enxerga a relação do próprio Deus, que é Deus que une o casal, e assim Jesus conclui dizendo assim,
E a luz do mistério, da cruz e do mistério do amor de Cristo por sua igreja, nada lhe dá o direito de cumprir essa esperança de casamento.
Agora que falamos sobre essa impossibilidade de cumprir, Jesus chega a ser capacitado a uma exceção, que é o caso das situações sensuais e místicas.
E nós percebemos na Bíblia, em especial, que os profetas que lidavam com o relacionamento de Deus,
O próprio Deus diz que deu a carta de divórcio para Ismael por causa de seus constantes autoregos em Nibiru.
Mas vejam, com isso eu não quero dizer que o adultério deve necessariamente marcar o fim de um casamento.
Porque na sequência dessa profecia em Geranias, por exemplo, Deus deixa claro que se Israel se arrependesse das suas abominações, eles seriam mais cegos
perdão.
Portanto, ainda que o adotério seja um ponto de vinda da aliança musical, os perdão de nós, segundo a exceção que Jesus falou, eu creio que a luz do amor divino dos irmãos, o perdão no casamento, sempre deve prevalecer.
mas pode também ser um dos melhores meios, através do qual possuímos o Pão de Cristo, a Sua Igreja, a Deus e a Mãe.
Afinal de contas, isso nos configura dos espirituais, dos nossos e dos santos órgãos velhos contra nós.
E evidentemente, nós vamos começar, aliás,
Eu tenho um certo caso de dependência, de formalização.
E agora ele está de gama, sem fazer nada.
Talvez seria incêndio por ser.
Sem dúvidas, esse é um dos piores cenários que eu já vi.
Eu acho que, em alguns sentidos, isso parece até pior do que é ver todo mundo morrer.
Agora eu penso comigo.
Se o casamento é definido por amizade, companheirismo, complementariedade, amor do outro, sexo, liderança de uma lei que possui uma expressão, em que instituição se conversa, que o cônjuge está em paro, se o casamento é definido por essas coisas, o casal vai melhorar muito.
Porém, se o casamento é definido pelo cultismo, por sua igreja,
pintando o mundo dos mentores, de amor e de casamento, e os transtornos de Jesus nos sofreram, é como nós choramos em nossas costas de casamento, aproveitando a parada do espiritado e da pobreza, da alegria e da tristeza, da saúde e da doença.
A pior do isso, até que a morte nos separe.
Essa é a nossa esperança na trouxa do amor incondicional de Jesus.
Porém, é claro, existe uma diferença.
segundo João, e este é o sexto tempo que eu gostaria de ressaltar a morte, geralmente nós não gostamos de mim, muito mais de repetir sobre a morte, referimos por vezes fugirmos de mim com a sua dor, mas em Cristo, meus irmãos, nós não temos a vida nenhuma, choramos sim, nós sofremos amargamente diante da morte, porém, conforme o culto aos que são licentes, nós
Eu não tenho nada de prioridade.
Eu sou a peste que fala desse lado.
Eu não tenho nada de prioridade.
Eu não tenho nada de prioridade.
Eu não tenho nada de prioridade.
Eu não tenho nada de prioridade.
Eu não tenho nada de prioridade.
Claro que isso é muito bom ser capaz quando vocês dois estivessem bem velhinhos, ainda muito apaixonados, morrendo juntinhos, ao mesmo tempo, apesar das bondades.
Mas é claro que isso não é ilusão.
Ainda vivemos em um mundo.
Como você vai reagir quando chegar até a morte do seu pai?
Inclusive, segundo nossos juristas básicos, o próprio casamento deve nos preparar para essa realidade.
Para ele, um dos atos do casamento é, em aspas, preparar um ao outro para a chegada da morte e confortá-lo.
sinto tão bonito.
Nada, minha esposa, é difícil de imaginar.
Aí eu tenho idade sem estar casado com ela.
Mas é tudo feio.
E esperança.
Eu não vou perder nada de bom.
Todas as alegrias que podemos ter em um casamento nessa terra, ou alegria em qualquer relacionamento familiar, encontrarão nos novos céus de nova terra a sua alegria.
Os relacionamentos familiares que temos aqui são pelos nossos filhos.
de uma realidade muito superior.
E assim nós chegamos ao sétimo e último termo que eu gostaria de destacar hoje.
A consumação.
Após a consumação do século, no fim dessa era, eu tenho certeza que eu não vou olhar para trás para a vida passada nessa terra e pensar assim, não, gostaria de ainda estar casado com uma mãe amistosa.
E eu não vou fazer isso porque
sendo completamente arrependado diante dos meus olhos, em novos céus, em nova guerra, auto-migrado daquilo que eu tenho feito, perdendo tudo o que eu também tenho com a cara e com todos os santos, eu estou pensando, meu casamento era ótimo, meu casamento era ótimo, mas é agora que eu estou entendendo que este casamento só era bom, porque é apontado para isso que eu estou tendo agora, na consolação.
Essa irmã é a experiência do final do nascimento.
E a consumação da vida é apresentada de figuras diferentes, sendo que uma das principais é aquela que nós vemos no livro da liturgia em Apocalipse capítulo 19, versículo 7.
Ali mesmo, resultemos e temos uma glória, porque são chegadas as outras do poder.
Então, em Apocalipse capítulo 19, versículo 12, em nome do céu eterno,
O primeiro céu e a primeira terra passaram.
E o mar já não existe.
E também as cidades de sangue.
A nova Jerusalém que cresceu do céu, da parte de Deus.
A caminhada com o núcleo adornado para o seu espírito.
Sabe aquele sentimento de ansiedade, desejo intenso, de amor, de bem, para chegar o dia do seu casamento?
Nós, mais do que tudo, ansiamos isso.
E para deixar vocês empurrados na boca.
Por esse dia.
Sinto um trecho do sermão.
Pastor Charles Schumer.
Que vislumbrou esse dia com as seguintes palavras.
O céu.
É sempre o céu.
E está indescritivelmente repleto de bem-aventurança.
Contudo.
Até o céu tem os seus aliados.
Até a felicidade tem as suas desesperanças.
Naquele dia.
quando a primavera do infinito oceano de alegria tiver chegado.
Que imensa onda de repente inundará a alma de todos os espíritos glorificados, quando perceber que a costumação do grande plano de amor aconteceu.
São chegadas as ondas do problema.
não são menos ainda amados ou felizes nos sentiremos.
Ó, quão desejoso estou de estar lá.
Se puder, eu peço-lhe, claro, que ele esteja feliz, abençoe-lhe essa alegria.
Quando tomará pela sua destra, aquela pouquinho ele terá com o seu sangue precioso e desculpará a alegria que lhe foi proposta, em razão,
Ó, que dia grandioso aquele, em que cada membro de Cristo será coroado nele, com ele, e cada membro do povo espiritual será glorificado na glória do noivo.
Um dia virado, um dia dos rios, por hoje e agora o tempo, quando os santos, vestidos com a justiça de Cristo,
Você realmente aceita esse dia?
nossas falas, toda a nossa família, até mesmo a nossa própria vida, na cruz.
E assim morremos para nós mesmos, para vivermos apenas para Jesus.
Claro que isso não significa que a partir de então você deve ignorar a sua família.
Lembra que o próprio Jesus, quando estava na cruz, se ocupou ali com questões imobiliárias, colocando a sua mãe sob o cuidado do apóstolo amado João.
Nos próximos segundos, finalmente, vamos entrar nas questões mais práticas, desde o casamento, o casamento.
Mas, querido, que possamos tratar essas questões ao presente de Jesus, João e Maria.
Dia de Deus.
Amém.
Vamos orar?
Eu vou orar.
mas também preparando para você e o Senhor na qual você está.