Vamos sair de convidados, revistos livres, Efésios, Efésios capítulo 5, versículo 22, Efésios 5, versículo 22.
No domingo passado, seguindo a exposição de Efésios, nós iniciamos uma série de sermões sobre casamento, baseada nesses versos.
mas eu me refiro a Cristo e a igreja
de Deus feito aqui na igreja há algum tempo.
O versículo 32 fez muito mais sentido agora e consigo compreender melhor o seu contexto.
Como se o mistério de Cristo e a igreja tivessem
E dá-nos a entender melhor o que Ele realmente quer dizer com isso.
Se você não está aqui, talvez depois valha a pena ouvir este sermão lá do Mundo Suporto de Paulo.
Mas, em resumo, o mistério revelado em Efésios é o plano eterno de Deus, estabelecido antes da finalização do mundo, em fazer com que todas as coisas, em todos os termos, convergissem em Jesus.
Porém, para cumprir este propósito,
No princípio, em Gênesis, nós vemos que o homem, no casamento, foi criado.
Porque Deus disse que nada era bom que o homem estivesse sozinho.
Sem uma esposa, o homem não seria, não seria perigoso descobrir o propósito que Deus tinha de se multiplicar e encher toda a terra.
romance entre Cristo e a igreja, assim como não era o homem.
todos os tempos convergisse em Jesus.
Não sei se você conseguiu pegar o que eu expliquei a última vez, mas em resumo, o mistério é o casamento.
É o mistério do plano de Deus para tudo que existe.
Tudo.
A Bíblia, o mundo, todas as coisas que existem, sem exceção em todos os tempos dos céus, na terra e
E o livro deste sermão, este pulpo, este copo de água, estas cadeiras, cada um de vocês, tudo é sobre o casamento entre Cristo e a igreja.
Assim, com essa perspectiva, vamos ver novamente este texto de Efésios, capítulo 5, a partir do versículo 22, que diz, As mulheres sejam submissas ao seu próprio marido como aos seus
sendo este mesmo o salvador do povo.
Como, porém, a igreja está sujeita a Cristo, assim também as mulheres que joem tudo, sob a vista de Nossa Maria.
Para eles, a mãe, nossa mulher, conta em Cristo a mão a igreja, e a si mesmo se perdoa por ela, para que a santificasse, tendo a purificar por meio da lavagem de água pela tomada, para a apresentar a si mesmo, igreja gloriosa,
Eis, porque deixará o homem a seu pai e a sua mãe, e se unirá a sua mulher e se tornarão os dois uma só carne.
Grande é esse mistério, mas eu me refiro a Cristo e a igreja.
Não obstante nós, cartão de Mersi, também ame a qual você usa por você mesmo.
Mas ainda não vamos entrar nos papéis específicos que Paulo estabelece aqui para a mulher e o marido.
Eu sei que alguns de vocês podem gostar mais dessa parte prática sobre como ser uma boa esposa, como ser um bom marido, ou até mais do que isso.
Eles estão esperando que o seu marido e a sua esposa possam escutar o seu irmão virar melhorar o comportamento dele.
para os próximos sermões.
Assim, enquanto no último sermão eu apresentei uma visão geral desse texto e do mistério, hoje gostaria de destacar alguns temas específicos desse texto de Efésios que apontam para realidades fundamentais sobre a mão de Cristo e a igreja, e em especial que apontam para a cruz de Cristo.
Certa vez, escrevendo aos coríntios,
o apóstolo Paulo disse o seguinte, porque decidi nada saber entre vós, senão a Jesus Cristo e a este crucificado.
A primeira vez isso parece verdade, porque Paulo certamente tratou com os comuns sobre vários outros temas, inclusive sobre o casamento.
Entretanto, Paulo disse que não pegou nada a nós, a não ser Jesus Cristo crucificado e tal.
de como nós devemos enxergar todas as coisas.
E eu creio que isso se aplica ao que nós temos.
Ainda que a cruz não seja citada aqui diretamente, Paulo está anunciando a Jesus Cristo e a legítima sede em casa.
sermos positivo.
Queria hoje destacar sete temas específicos do texto que apontam para a obra de Jesus na cruz e os mistérios do seu amor pela igreja.
E a ideia desta semana veio de um livro maravilhoso que eu li, que ficava até por eu.
Eu realmente indico alguns dos meus livros.
O livro se chama A Família em Meio à Torreira.
Como a cruz
exatamente nenhum capítulo ou livro, e a proposta do meu sermão é outra.
Mas a ideia é de lá.
E, claro, algumas coisas que vou dizer foram baseadas neste livro.
E agora sim, começando esse sermão, tem parte do que eu vou destacar.
Ele chama sua atenção novamente para o Efésios capítulo 5, versículo 22, no qual encontramos o primeiro dos sete tempos que eu gostaria de meditar, que é a sujeição
Pode aí que o versículo 22 começa a falar da submissão, da sujeição das coisas do ser humano.
Porém, vale lembrar que Paulo, no contexto, ainda está falando da sujeição do mundo, entre todos os membros, entre todos os membros.
O versículo 21 anterior diz, sujeitando-nos uns aos outros, no tempo de Cristo.
E este versículo é tanto uma conclusão dos modos pelos quais nós somos enchidos do Espírito, como também uma introdução para as diversas religiões
Paulo deu muito mais atenção ao tema da humildade da igreja divina e a necessidade de nos sujeitarmos aos outros.
E eu faço questão de voltar a esse contexto porque nós corremos o sério risco de mal falar sobre casamento.
Acabarmos nos fechando em nossas próprias famílias, em nossos casamentos.
Como a Clara, a minha esposa, disse recentemente comentando sobre esse livro que ele está
um individualismo estendido, fechado em nós mesmos.
Nós, às vezes, podemos refletir na cor, como crôs, como espinhos, recados, como famílias grandes, famílias que vêm da igreja para o Senhor e depois voltam para a sua própria igreja.
Sete sentidos antes, até já nos sujeitaram aos nossos homens, aos nossos filhos.
Devemos aprender a nos sujeitar aos nossos irmãos e irmãs.
Jesus não morreu na cruz, não se sujeitou a essa maldição, a esse castigo, para salvar a inscrição da família.
Não.
Ele morreu na cruz para salvar a sua igreja, como Paulo destaca no versículo 23.
Jesus é o salvador do povo.
Nós ainda vamos falar bastante sobre casamentos, sobre filhos, mas nós não podemos fazer isso sem ter bem consolidado em nossos corações a importância da igreja.
É como disse o nosso pai, o grosso grupo, nunca seremos famílias perigosas.
Nunca seremos famílias perigosas.
Até que sejamos irmãos e irmãs, não se tornem uma ou outra.
Tente imaginar o seguinte cenário.
Estudando o estudo bíblico aqui na igreja, vamos supor que a igreja esteja bem cheia, e durante o estudo, uma pessoa me chama dizendo que os meus pais, que meus irmãos, meu irmão, estão lá com a minha filha, e eles estão querendo muito falar comigo.
O que você acha que eu deveria fazer neste momento?
Falar algo sobre a tendência?
Um pedido para quem?
Algo?
quem são meus irmãos?
Vocês, que é quem são minha família.
Sem dúvidas, muitos iriam me julgar negativamente, dizendo, eis aí, que está mais preocupado em se sujeitar e servir a igreja do que a sua própria família.
Mas, vejam, não foi basicamente isso que aconteceu com Jesus, com o pobre Deus lá em Mateus capítulo
Mas ele respondeu, quem é teu irmão?
Quem são os meus irmãos?
Esse irmão, para os seus discípulos, disse, eis minha mãe e meus irmãos.
Veja, eu estou consciente da sujeição e do cuidado que eu tenho com a minha própria família, assim como vocês também devem ter.
Mas Jesus nos mostrou que a família de Vera é apenas uma sombra da verdadeira família, a família da fé.
A relação entre marido, mulher e filhos são relações temporárias que não vão permanecer por toda a eternidade.
Não vão permanecer.
A igreja sim.
A igreja que vai existir como uma família para todo o ser.
E por isso eu enfatizo que em muitos sentidos a família...
preste atenção nisso por mais forte que seja a união carnal a sua união carnal com o seu monge e a sua união em um só corpo com a igreja em Cristo que prevalece em mais forte antes de o marido ser a cabeça desse corpo eles são irmãos em Cristo os laços de Cristo são ainda mais preciosos mais do que a barba
a nossa própria família.
Devemos amar Cristo e, consequentemente, o corpo de Cristo, que é a sua igreja.
O segundo tema que eu gostaria de visitar é justamente sobre este, o amor.
Se você ainda estiver com a sua vida aberta em Efésios, repare aí no texto.
Amar a sua esposa.
No versículo 25 ele diz.
Amar a sua mulher.
No 28.
Assim também os parentes devem amar a sua mulher.
E no versículo 33.
Não o instante não.
entre pais, filhos e entre irmãos.
Evidente que o amor deve permanecer no nosso relacionamento familiar.
Sem dúvidas, uma família feliz é uma família onde reina o amor.
Imaginem, vocês concordam com isso?
desde o conceito durante a teologia, quando Jesus disse assim, se alguém morre e não aborrece, não odeia seu pai, irmã, e mulher, e filhos, e irmãos e irmãs, e ainda sua própria vida.
Veja, claro que Jesus não está aqui para dizer os seus ensinos sobre amar a todos, até mesmo os inimigos.
Mas ele estava sim ordenando os nossos amores à luz da cruz.
Tanto que ele continua esse texto dizendo, se alguém vem a mim e não ocorresse esse pai, mãe, mulher, filho, irmão, irmãs,
não pode ser meu discípulo.
O que eu acredito que Jesus está querendo enfatizar é que para amá-lo, para segui-lo, nós precisamos pregar todos os nossos amores na cruz, incluindo a nossa família, incluindo a nossa própria vida.
Veja como seguir a Jesus é uma decisão muito radical.
Nós precisamos morrer para todos os nossos amores perfeitos, para que Cristo seja Deus.
mas eu acho que se o amor será somente
Seguir-te-ei, Senhor.
Seguir-te-ei, Senhor.
Mas deixe-me primeiro despedir-vos de casa.
Digo, ou isso, né?
O cara estava até disposto a seguir a Jesus.
Ele só queria um tempo, um dia, para se despedir da sua família.
Mas o que Jesus escuteu?
Ninguém, que tentou salvar uma morada,
no reino de Deus.
Ninguém que tenha posto a mão na água, olha para trás.
É água para o reino de Deus.
Em outras palavras, ou você está disposto a servir no reino de Deus, partindo imediatamente para a serena de Jesus, deixando até a sua família para trás e nem se despedindo.
Ou você está disposto.
Um último exemplo.
que Jesus, em Lucas capítulo 14, comparou o reino de Deus com um grande banquete, em qual algumas pessoas foram convidadas, mas se recusaram com diversos motivos, sendo que uma delas se recusou justamente porque tinha acabado de se casar.
Será que Jesus aceitou essa justificativa?
Não sei.
Ou você é uma crista, mais do que a sombra de Deus,
mais do que tudo, e mais do que tudo você quer participar do banquejo e do reino de Deus, do reino de Deus, ou então você não ama Jesus de verdade, eu posso colocar o seu nome no bíblio, você tem o mesmo, reflete sobre essas falas de Jesus Cristo que você tem, e chega a conclusão que Jesus,
Por isso eu disse no último domingo que um dos objetivos dessa série de sermões, o irônico que isso possa parecer, é que passemos a valorizar menos as nossas próprias famílias, os nossos próprios casamentos.
Eu sei que alguns de nós, assim, mais conservadores, teremos dificuldade de entender isso.
Mas como eles estão, o nosso grande objetivo não é defender
E pregar os valores da família tradicional.
Mas pregar e defender os valores do mistério do Evangelho.
Seguindo lá no Instagram.
Assistindo vídeos no Youtube.
O anseio de alguns pode ser de ter uma família bonita.
Com um marido que lidera em amor.
Uma esposa que seja subvenção.
Dirigente.
Filhos obedientes.
Bem educados.
E que quando chega o domingo eles colocam roupas bonitas e vão para a igreja.
Ou para a missa.
Nada disso tem valor de verdade.
Nada tem valor.
A única realidade de valor nesse universo é seguir a Jesus.
É amar a Jesus.
De nada vale você ter a família mais linda do mundo.
sua própria vida de Deus e seguir a Jesus.
Reparem que com isso eu não estou negando que família é uma bênção.
Jesus não negou isso.
Mas a família só é uma verdadeira bênção.
Sigo com isso como uma surda de uma realidade muito maior e superior.
Só encontraríamos o verdadeiro propósito num casamento.
E assim, o terceiro tema que eu gostaria de destacar como fundamento para o nosso casamento é a fé nessa obra de Jesus.
Além desse texto de Efésios, o Papa Paulo garante os papéis de submissão e respeito a esse povo.
Também da liderança e do ator do marido.
Fica evidente que nós só podemos cumprir fielmente nesses papéis.
Jesus, a cabeça da igreja, entregou a sua vida para salvar e santificar a sua glória, tomando-se os dons da sua carne e que nós somos salvos deste amor.
Se nós não queremos isso de verdade, nós podemos desistir de toda a coisa de supressão, respeito, liderança e amor.
Tudo isso perde o seu valor.
Se a gente perde Jesus, o casamento não tem propósito.
Não tem propósito.
Por esse motivo que eu estou decorando tanto para entrar na parte mais prática do texto.
Veja, eu sei que vocês já têm fé na obra que Jesus realizou na cruz, mas será que ainda não somos juízes de pequena fé?
Se nós tivéssemos uma fé tão forte, firme, recebemos de nós qualquer adversidade em nossos casamentos.
Em última instância, o casamento redimido não depende das nossas obras.
O casamento redimido depende da fé, apenas da fé.
Fé somente.
O sol da gente não se aplica apenas à sua salvação individual, mas a todos os aspectos da nossa vida.
Pense comigo.
O que você precisou fazer para ser salvo?
seu papel, praticar boas obras, se esforçar por ser o servo de Jesus, não.
A aula já deixou bem claro nessa carta, lá no capítulo 2, versículo 8, que pela graça sois salvos mediante a fé, não de obras para que ninguém se proíba.
E eu acredito que isso, o sol aflita e se aflita também ao seu casamento.
Você quer um casamento bom?
ser uma boa esposa?
Meus irmãos, como a casa do seu casamento vai ser redimida pelas suas obras?
É claro que não.
É pela graça mediante a fé.
A única coisa que você pode e deve fazer, pela graça de Deus, é contemplar a obra de Cristo na nossa.
E crer, ter fé.
Mas aí, como entender, então, o meu papel, o meu esforço em ser bom marido ou ser bom esposo?
Ser uma boa amiga ou ser uma boa esposa não será a causa de um bom casamento, mas de um bom.
Será a consequência.
Portanto, antes de pensar no que você pode fazer para melhorar o seu casamento, use Jesus como fé.
Faça isso de forma individual.
Buscando o Senhor a cada dia, em oração, em meditação, para que a sua fé nele comente.
E se você já está casado com uma pessoa que está
Tirem juntos uma vida devocional para que fé em você seja constantemente fortalecida ao contemplarem a obra de Jesus nas Escrituras do Mundo.
Eu não tenho tanto tempo de ministério, mas já acompanhei vários conflitos no casamento em regressando.
E em todos os casos, todos, o casal, o conflito, estava falhando inteiramente em horário de vida.
Você não só será muito encorajado em cumprir bem o seu papel como marido ou esposa, como encontrará uma solução até para qualquer adversidade que apareça em sua situação na vida conjugal.
E ao cumprir com a cruz, com fé, uma das primeiras coisas que vai vencer para o seu filho e seu casamento é a compreensão, a clareza do armanho e a gravidade do seu pecado.
sofrendo a maior e pior omissão, castigo e mais regras, ao se entregar na cruz como sua noiva.
Mas por que algo tão trágico assim que hoje aconteceria?
Nós vamos ser preparados.
No texto de Efésios, essa é a realidade de Jesus, porque ele aparece em 26, quando Paulo, filho de Cristo, se entregou pela igreja para que a santificação
Tendo-a purificado por meio da lavagem de água e da lavagem.
Nós somos pecadores, sujos e viz que fomos purificados por Jesus.
E uma das melhores coisas para o ser casamento é não perder de vista essa realidade.
Tratando sobre o pecado, o pastor João ouve e diz o seguinte.
A pessoa que compreende o mal,
e sólido em suas pensas e pedidos.
Nessa semana eu tentei ler um livro excelente chamado Quanto Pecadores Dizem Sim.
O autor enfatiza exatamente isso, que muitos problemas no casamento poderiam ser solucionados se os gozos e as esposas vivessem de fato como pecadores e disseram sim.
A revista The Times lançou um assunto de pergunta para diversos autores.
Qual é o problema com o mundo hoje?
O autor diz que a gente é sem problema.
Não somos sugeridos em perceber o pecado agindo em nosso conjunto.
Enquanto é possível ser muito mais especificado em perceber a atividade do pecado, para trazer o que Jesus disse lá no segundo livro, ao perceber que o pecador você é uma trave de tamanho infinito enfiada no seu olho.
E quão terrível é o castigo que Jesus suportou na cruz tão perversa.
Ao tirar esse trabalho de si, você se
E também o que acabou.
E recolher o sismo no meio dele.
Em termos práticos, para lidar com um conflito matemático e matemorial, assim como qualquer outro tipo de conflito, entendamos que Jesus não está preocupado com qual de vocês está certo ou errado, quem é mais culpado.
O que Jesus quer é que você tenha conforto em primeiro lugar
Você deve sempre se colocar no lugar daquele homem na palavra de Jesus, que devia 10 mil talentos, onde ele tem milionário, onde ele tem que pagar.
E ele não passa.
o Filho de Deus na cruz, só assim saímos todos a sempre perdoar o nosso anjo, não importa o que aconteça.
O que me leva ao próximo tempo, gostaria de destacar sobre o casamento, que é a aliança de vocês.
Se você tem consciência de que é um pecador, que se casou com outro pecador, é tudo isso, irmãos, é digitado, que o que vai segurar o casamento de vocês é a alegria, é o prazer de cada um vai proporcionar ao outro.
esse pecador, o que suporta a união do casamento é uma aliança, é um compromisso que você fez diante de Deus em dia de nascimento, até que a morte do Senhor.
O pastor Richard Baxter, escrevendo sobre o matrimônio, disse o seguinte, quando você fez uma aliança matrimonial com sua esposa, você fez alguém que ainda era pecador.
E como tal,
estaria necessitada do seu perdão constante.
Lembre-se ainda de que vocês anos são pessoas enfermas, cheias de fraquezas.
Portanto, esperem os frutos dessas fraquezas um no outro.
E não vejam isso como algo estranho, como se não tivessem sabido disso.
Se você tivesse casado com alguém boja, você ficaria azarado por essa pessoa louca?
Ou se você tivesse casado com alguém que tivesse uma lúcia podre, púdrida, você brigaria com ela por que fedia?
Você não sabia de onde não quis se casar com uma pessoa com tal fraqueza que lhe daria algum tipo de conta e ofensa?
Se você não pudesse suportar isso,
Lembrando de que se escolheram mutuamente como pessoas pecadoras, frágeis e imperfeitas, não como homens ou como imaculados e perfeitos.
No texto de Efésios, Paulo ressalta a união, o casamento, citando em Epístolo de Gênesis capítulo 2, versículo 24.
Eis porque o homem deixará
Gênesis, e por trás do verbo se tornarão, Jesus enxerga a ação do próprio Deus, que é Deus que une o casal.
E assim Jesus conclui dizendo assim, o que Deus juntou não separei.
Portanto, a luz da união efetuada por Deus e a luz do mistério negado.
agora que falamos sobre essa impossibilidade de compreender que Jesus chega a ser capacitado a uma exceção, que é o caso das situações sexuais ilícitas.
E nós percebemos na Bíblia, em especial nos profetas, que ele trata o relacionamento de Deus com Israel como uma figura de casamento, que o agiteiro é sim um triste compreendimento da aliança conjugal.
O próprio Deus, o agiteiro de Deus,
Mas, veja, por isso eu não quero dizer que o adultério deve necessariamente marcar o fim de um casamento.
Porque, na sequência dessa profecia em Geranias, por exemplo, Deus deixa claro que, se Israel se arrepender das suas abominações, eles serão mais cegos.
Entendam?
Portanto, ainda que o adultério seja um comprimido da aliança cultural, possibilitando
sempre deve prevalecer, quando a dúvida que seja estiver verdadeiramente arrependida.
Eu sei que a luta pode ser muito difícil, dolorosa, mas pode também ser um dos melhores meios, através do qual gostamos muito de Cristo, de Sua Igreja, a Deus.
Afinal de contas, Jesus, com o que manda nos espirituais, nos nossos pensamentos, nos nossos pensamentos, nos nossos pensamentos,
independentemente do compromisso da aliação, que começa apenas diante da realidade dos pecados que se cometem os uns contra os outros.
Talvez existam uns processos até mais difíceis de enfrentar por causa da vida.
Suponha, por exemplo, que o seu cônjuge tem um certo caso de tendência de formalizar a sua vida.
E agora ele está ficando sem fazer nada.
Talvez seria incêndio por ser.
Sem dúvidas, esse é um dos piores cenários da humanidade.
Acho que, em alguns sentidos, isso parece até pior do que a de um homem de governo.
Agora, pense comigo.
Se o casamento é definido por amizade, companheirismo, complementariedade, amor todo, sexo, liderança de uma lei que não se dispõe.
Em que circunstância se converte?
Se o casamento é definido pelo amor de Cristo, por sua igreja, você, ao permanecer, ao cuidar do seu cônjuge determinado, estará pintando o mundo dos mentores, claro, de amor e de casamento.
E os transformadores de Jesus são só um.
É como nós choramos em nossos corpos de casamento.
Eu prometo amá-los na liberdade e na pobreza, na alegria e na tristeza, na saúde e
Essa é a nossa grandeza, a força do amor incondicional de Jesus.
Porém, é claro, existe uma diferença.
A morte não pode nos separar do amor de Cristo, mas a morte irá nos separar da aliança do julgamento.
E este é o sexto tempo que eu gostaria de ressaltar a morte.
Geralmente nós vamos
o qual ocultou aos que são licentes, nós não nos entristecemos com os privados que não têm esperança.
Nós temos esperança.
E o casamento deve ser enxergado à luz dessas esperanças.
Eu não tenho a prioridade de ter os papéis que falam desse mar com a mulher e com a esposa.
Talvez você esteja ainda muito feliz no seu casamento, e ainda assim não tem nenhum receio afirmado do seu casamento nem acabar.
É claro que você perguntou se acabasse quando vocês dois estivessem bem velhinhos, ainda muito apaixonados, morrendo juntinhos, ao mesmo tempo, apesar das voltadas.
Mas é claro que isso não é ilusão.
Ainda vivemos em um mundo.
Como você vai reagir quando chegar até a morte?
Você fala.
No síndice de mutação de Christian Baxter, o próprio casamento deve ser preparado para essa realidade.
Para ele, um dos atos do casamento é, na piadas, preparar uma ou outra para a chegada da morte e confortá-la.
a minha esposa é difícil de imaginar a eternidade sem estar casado com ela.
Mas é tudo fé e esperança.
Eu não vou perder nada de bom.
Todas as alegrias que poderiam ser em um casamento nessa terra, com alegria em qualquer relacionamento familiar, encontrarão nos novos céus e nova terra a sua eternidade.
Os relacionamentos familiares que temos aqui são apenas coisas
E assim nós chegamos ao sétimo e último tema que eu gostaria de destacar hoje.
A consumação.
Após a consumação do século, no fim dessa era, eu tenho certeza que eu costumo não olhar para trás, para a vida passada nessa terra, e pensar assim, nossa, gostaria de ainda estar casado com uma mãe, a minha esposa.
ser completamente arrependado diante dos meus olhos.
Em novos céus, em nova guerra, alto que é o lado daquilo que eu tenho que fazer.
É pelo que eu também tenho com a cara e com todos os santos que eu estou pensando.
Meu casamento é uma ótima.
Meu casamento é ótimo.
Mas é agora que eu estou entendendo
Essa, irmãos, é a esperança do final do nosso tempo.
E a consumação da vida é apresentada de figuras diferentes, sendo que uma das principais é aquela que nós vemos no livro da liturgia em Apocalipse capítulo 19, versículo 7.
Ali, irmãos, resultemos e temos uma glória, porque são chegadas as outras do poder.
Então, em Apocalipse capítulo 19, versículo 19,
como um noivo adornado para o seu esposo?
Sabe aquele sentimento de ansiedade, desejo intenso do noivo para chegar o dia do seu casamento?
Nós mais do que tudo ansiamos por esse dia.
E para deixar vocês aí com o ar na boca, por esse dia, sinto um trecho do sermão
esse dia com as seguintes palavras.
O céu é sempre o seu e está indescritivelmente repleto de bem-aventurança.
Contudo, até o céu tem os seus filiados, até a felicidade tem as suas esperanças.
Naquele dia, quando a primavera do infinito oceano de alegria tiver chegado, que imensa onda se derrete
Inundará a alma de todos os espíritos glorificados quando perceber que a consumação do grande plano de amor aconteceu.
São chegadas as ondas do problema.
O discurso a si mesmo se acalhou.
Não sabemos ainda, amados, quão felizes nos sentiremos.
Quão desejoso estou de estar lá.
se puderam ter desculpado o rei em sua beleza, a mente do diabo me veia, quando tomara pela sua destra, aquela pouquinho ele derramou o seu sangue aprecioso, e desculpará a alegria que lhe foi proposta, em razão da qual ele desculpou a cruz, não fazendo por causa da ignomínio.
Ignomínio seria realmente mentira.
Ó, que dia grandioso aquele, em que cada membro de Cristo
será colado nele, com ele, e cada membro do corpo espiritual será glorificado na glória do noivo.
Um dia virá, o dia dos filhos, o novo e a glória do tempo, quando os santos, vestidos com a justiça de Cristo, serão eternamente concluídos em vida, amor e união.
Amém.
Você realmente aceita esse dia?
Você aceitaria o convite para essa festa?
Talvez o dia em que você está acabando de se casar.
Queridos, que possamos pregar o nosso casamento, os nossos filhos, os nossos pais, toda a nossa família.
Até mesmo a nossa própria vida.
E assim morremos para nós mesmos.
menos para Jesus.
E olha que isso não significa que a partir de então você deve ignorar a sua família.
Vê que o próprio Jesus, quando estava na cruz, se ocupa de questões imobiliárias, colocando a sua mãe sobre o cuidado do apóstolo amado João, o qual levou Maria para adorar a povo.
Nos próximos segundos, finalmente, vamos entrar na
Vamos orar?
Vamos orar?
Vamos orar?
Vamos orar?
Vamos orar?