Irmãos, qual é a coisa mais incrível que Deus poderia fazer para se revelar a nós agora?
Talvez ficaríamos mais empolgados se a programação do culto hoje fosse que Deus vai enviar fogo do céu, fazer tremer a terra.
É claro que ninguém iria acreditar nisso, mas tente imaginar se Deus realmente começasse
a se revelar assim aqui em nossa igreja.
Todo domingo, um evento espetacular diferente, um furacão, um terremoto ou algo assim.
Ficaríamos com medo, mas não tenho dúvidas de que a igreja estaria lotada de pessoas querendo ver, pessoas curiosas, talvez até alguns canais de televisão para gravar essas manifestações tão impressionantes da revelação de Deus.
Porém, muito mais incrível do que um Deus que manda fogo ou faz tremer a terra, é o Deus que pode mandar fogo e fazer terremotos, mas ao invés, escolhe falar conosco como um pai, conversando com o seu filho pequeno ou como um amigo íntimo, em uma voz tranquila e suave.
Você já parou para pensar que todo domingo nós voltamos aqui e ficamos quase que 50 minutos do culto ouvindo um pregador falando da Bíblia.
A gente até tenta obrigar os nossos filhos pequenos a ficarem quietos, ouvindo a pregação.
E por que nós fazemos isso?
Porque nós cremos que o Deus Todo-Poderoso, o Criador e Sustentador de tudo o que existe, de tudo o que acontece, é um Pai Santo.
e um amigo querido, que com muito amor fala conosco, através dessas palavras, mas será que você acredita nisso de verdade?
Que o Deus de todo fogo, terremotos e furacões, irá falar conosco em uma voz tranquila e suave, o quão maravilhoso seria se pudéssemos, ou se realmente acreditássemos nisso, de verdade...
Pode não parecer, não sei, mas todas as semanas eu gasto muito tempo tentando pensar em bons insights, aplicações e na melhor forma de explicar o texto, de tal forma que vocês aqui na igreja realmente sejam encorajados na pregação e saiam daqui encorajados.
Como disse, pode não parecer, mas essa semana gastei muito tempo orando,
Pensando na melhor forma de animar a igreja com essa ideia de que nós podemos ouvir a voz de Deus na sua palavra.
Seria tão bom se pudéssemos provar que a palavra do Senhor é de fato mais doce do que o mel, mais desejável do que ouro depurado como nós cantamos.
Eu queria aqui pregar de tal forma que todos vocês saíssem daqui cheios de fé e sedentos então por ouvir a palavra de Deus.
Infelizmente, faltam-me capacidades para fazer isso com muita qualidade.
No começo da semana, eu estava até me sentindo um pouco desanimado, porque li o texto.
Estudei comentários, sermões, orei, pensei bastante.
E ao começar a escrever o sermão, pensei assim, nossa, isso está muito ruim.
Ninguém vai ficar empolgado com isso aqui.
E isso acontece...
Boa parte das vezes que eu começo a escrever um sermão, penso, nossa, isso está ruim demais.
E por um lado, irmãos, eu creio que essa preocupação minha é legítima.
Acredito que boa parte do meu chamado é gastar bastante tempo preparando o melhor sermão possível.
Por outro lado, eu cheguei à conclusão de que por vezes...
eu poderia estar idolatrando essa necessidade de talvez ter sempre uma mensagem extraordinária, com fogo, com poder.
E provavelmente estaria sendo soberbo e arrogante em achar que eu tenho condições de preparar toda semana um sermão especial.
Mas graças a Deus um dos confortos de meditar nesse texto que vamos ler hoje foi de perceber melhor o poder da simplicidade
da palavra de Deus.
E no final das contas, basta finalizar o sermão hoje, deixando para vocês um ponto muito simples.
Deus fala em um sissio suave e tranquilo.
Portanto, que possamos abaixar o volume de todas as outras expectativas, preocupações e distrações para ouvirmos a voz do Senhor.
É só disso que nós precisamos.
que o Senhor possa abrir os ouvidos dos nossos corações para ouvirmos a sua palavra meditarmos nela e sermos verdadeiramente edificados vamos fazer mais uma oração ó Senhor queremos ouvir o que Elias ouviu em um sissio tranquilo e suave nós não podemos vê-lo de forma tão vívida mas temos diante de nós a tua palavra nós também queremos subir no teu monte ó Senhor
entrarmos em tua presença e ouvirmos a tua voz.
E pedimos isso em nome de Cristo, que é a tua palavra que se fez carne.
Amém.
Irmãos, é muito importante que você deixe sua Bíblia aberta para ir acompanhando o texto.
Geralmente eu não divido meu sermão em pontos, eu divido nos próprios versículos, ou seja, vamos lendo aos poucos e meditando à medida que avançamos.
Mais uma vez, se você puder, tiver alguma criança no colo aí, é muito importante que você deixe a sua Bíblia aberta para ir acompanhando o texto.
Começa no versículo 1, capítulo 19, dizendo, Acabe fez saber a Jezabel tudo quanto Elias havia feito e como mataram todos os profetas à espada.
Então, nesse versículo, nós somos lembrados dos eventos do capítulo anterior, né?
Caso alguém não se lembre, essa história se passa em um dos períodos mais sombrios, no reino dividido de Israel no norte.
Um reino que estava se afundando cada vez mais na idolatria e no desprezo pela palavra de Deus, através do rei Acabe, que ali na coleira da sua esposa Jezabel, tentou exterminar todos os profetas de Deus e eliminar completamente o culto a Yahvé.
para adotar no lugar oficialmente em Israel, o culto a Baal, um dos piores deuses demoníacos de toda a história.
E é nesse contexto de densas trevas, que aparece em cena o profeta Elias, para mostrar a todos quem é o único e verdadeiro Deus.
E após deixar o povo de Israel sem chuvas, por mais de três anos, amargando ali o sofrimento de servirem a Baal,
Deus decide mandar chuvas novamente, mas antes da chuva, Elias montou o maior ringue de todos os tempos, em uma batalha final ali, decisiva entre Deus e Baal, caso não se lembre como foi essa batalha, vale a pena ler depois novamente o capítulo 18, que é uma das histórias mais legais de toda a Bíblia, Deus provou ao vivo e a cores, claramente que Ele é o único e verdadeiro Deus...
enquanto Baal é só um engano.
E para coroar a vitória de Javé, o profeta Elias liderou aí o extermínio de 450 falsos profetas de Baal.
E em teoria foram estes os acontecimentos que Acabe contou para Jezabel, a sua esposa, como lemos aí, quando ele chegou em casa.
E se Acabe fosse um marido de verdade, um homem de verdade, ele teria dito assim, mulher...
Não dá para a gente continuar adorando Baal.
Eu vi com meus próprios olhos a sua falsidade.
Agora as coisas vão mudar aqui em casa.
Porém, Acabe tem se provado cada vez mais um marido muito frouxo.
E a gente pode até imaginar que ele chegou em casa como um cachorrinho molhado da chuva, com o rabinho entre as pernas e dizendo, Gese, querida, você não vai saber do que aconteceu, né?
A chuva caiu, mas tudo indica que não foi Baal quem enviou.
Sabe os seus profetas?
Então, os corpos deles estão lá, boiando, mortos no ribeiro de Kizom.
Elias passou espada em todos.
Jezabel ficou furiosa.
Versículo 2.
Então, Jezabel mandou um mensageiro a Elias a dizer-lhe, façam-me os deuses como lhes aprové, se amanhã a estas horas, não fizereu a tua vida, como fizeste a cada um deles.
É fácil imaginar aqui Jezabel furiosa, espumando de raiva, ao fazer essas ameaças.
Contudo...
Quando avaliamos com cuidado as suas palavras, percebemos desde o início quão vazias elas são.
Pensa comigo, se Jezabel realmente queria matar Elias, por que ela iria mandar uma mensagem para ele dizendo assim, Elias, amanhã, oito horas da manhã, você volta aqui, que Jezabel vai te matar.
Beleza?
Não faz sentido.
Assim como um ladrão não anuncia quando ele vai roubar uma casa, um assassino não avisa a hora que ele vai fazer o seu trabalho sujo.
Eu sei que Jezabel era sangue no olho, e como vimos no capítulo anterior, ela de fato estava exterminando os profetas de Deus.
Mas por que ela mandou um mensageiro até Elias?
Para mim, pelo menos está claro que, ao invés de querer enfrentar Elias diretamente, Jezabel preferiu apenas fazer algumas ameaças,
para fazer com que Elias fugisse.
Mas fica claro também que o profeta zombador do capítulo anterior, corajoso como Elias era, vai simplesmente rir, vai fazer piada dessas ameaças tão vazias de Jezabel.
É claro que Elias vai confiar mais no poder de Deus e da sua palavra, do que nas palavras vazias de Jezabel.
Certo?
Errado.
Versículo 3.
Temendo, pois, Elias, levantou-se para salvar sua vida, se foi.
E chegou a Berseba, que pertence a Judá, e ali deixou seu moço.
Jezabel devia ser uma mulher terrível.
Ainda assim, esse medo de Elias é muito inesperado.
Como pode?
Jezabel o ameaçou jurando pelos seus deuses.
Há poucos versículos, Elias estava zumbando do grande Deus de Jezabel, dizendo que ele devia estar no banheiro.
Além disso, Elias acabou de matar 450 profetas do falso Deus Baal.
Pensa, é muita gente.
Ele matou muita gente.
Elias era um homem bruto, sangue no olho também.
Mas agora, por algum motivo, ele parece se acovardar e ele fugiu para longe.
Note aí no texto que ele não foi apenas para outra cidade, ele atravessou a fronteira do reino.
Foi parar em Judá, o reino do sul.
E não parou ali, logo na divisa da fronteira.
Elias continuou fugindo até chegar em uma cidade chamada Berseba.
Se você não sabe, Berseba fica bem no sul de Judá.
Ou seja, ele foi para o mais distante possível do reino do norte.
E como se não bastasse fugir para tão longe, o versículo 3 termina dizendo que Elias deixou ali o seu moço.
Por quê?
Eu acho que ele deixou ali o seu moço, porque Elias decidiu entregar todos os pontos e fugir para o deserto, abandonando tudo e todos.
Basta, basta.
Elias cansou do seu ministério como profeta, cansou mesmo até da sua vida, como lemos no versículo 4, olha aí.
Ele mesmo, porém, se foi ao deserto, caminho de um dia, e veio e se assentou debaixo de um zimbro, e pediu para si a morte, e disse, basta, toma agora, ó Senhor, a minha alma, pois não sou melhor do que meus pais.
Lembra que no final do capítulo anterior, nós lemos que Elias foi correndo até a cidade de Israel, ele até passou na frente das carroças de Acabe,
Elias termina o capítulo anterior bastante empolgado, depois da derrota humilhante de Baal, dos profetas, dos seus falsos profetas ali no Monte Carmelo, eu imagino que as expectativas de Elias estavam altíssimas, Deus tinha acabado de provar para todos o poder do ministério de Elias, portanto estava claro para ele que Acabe e Jezabel iriam ter que deixar de lado a idolatria,
E não só deixariam Elias em paz, como talvez iriam até agradecê-lo.
Porém, parece que depois de subirem um monte bem alto de expectativas, a queda e a decepção foram ainda maiores.
E ao perceber que Acabe e Jezabel permaneceram endurecidos, iriam continuar o perseguindo, Elias chutou o balde.
ele deixou tudo, todos, e depois de um dia inteiro caminhando solitário pelo deserto, se assentou debaixo de um zimbro, uma árvore, e pediu a sua morte, dizendo, basta, toma agora Senhor, a minha alma, é até difícil não pensar um pouco aqui, na inconsistência dessas ações de Elias, antes lemos que ele fugiu para salvar a sua vida, e agora ele está pedindo para morrer, qual que é o sentido disso?
Veja, Elisa estava com medo de Jezabel, mas não parece que essa era a sua grande preocupação ou chateação.
Acho que mais do que o medo da morte, Elisa estava frustrada, decepcionada.
Tão decepcionada que preferia morrer.
Por quê?
Ele disse, porque não sou melhor do que meus pais.
Como assim?
eu acho difícil saber exatamente ao que ele se referia, com essa expressão talvez Elias estivesse se lembrando de Moisés, Moisés também diante do peso e das frustrações no seu ministério lá em números 11, também pediu a Deus para morrer, ou então pode ser que Elias estivesse simplesmente dizendo que pode morrer, pois a sua vida não vale nada mais do que seus pais, os seus pais que estão mortos,
Ou seja, parece que Elias aqui sentiu forte ali o peso do seu ministério.
Ele ficou frustrado com a sua incapacidade e pensou, já que eu não sirvo para nada, sou como um defunto, é melhor morrer de uma vez.
Basta.
Existe muita discussão sobre o que aconteceu com Elias aqui.
Inclusive muitos enxergam aqui uma grave crise de depressão.
Se ele estivesse deprimido, pode ser, eu não sei, eu até tenho lido recentemente bastante sobre depressão, mas eu não sei se daria para dizer que Elias estava aqui com um quadro clínico de depressão.
Mas de toda forma, no mínimo textos como esse nos mostram que crentes piedosos, como Elias, também podem ficar extremamente melancólicos.
Lembrando que Moisés também pediu para morrer em uma situação não muito distinta.
A nossa salvação e comunhão com Deus não garantem, garantem que todas as angústias e problemas irão passar, mesmo caminhando com Cristo, ficaremos desencorajados, às vezes deprimidos.
Vamos passar por grandes períodos de empolgação?
Sim, mas ficarmos com grandes expectativas, mas muitas vezes para logo no dia seguinte, afundarmos na decepção.
O medo sem sentido pode também tomar os nossos corações.
Por vezes podemos querer chutar o balde também e nos isolar.
Chegar ao ponto até de pedir a morte.
Elias era um homem semelhante a nós, é o que a Bíblia diz.
E se ele que foi um grande herói da fé se sentiu assim, nós também poderemos passar por isso.
Ainda que não tenha ninguém querendo te matar...
talvez você também chegue no limite de alguma angústia, preocupação ou problema e diga, basta, eu não aguento mais, é melhor morrer.
Eu creio que poderíamos fazer aqui várias reflexões sobre essa melancolia de Elias, eu mesmo durante a semana pensei em várias coisas para a minha vida, para o meu ministério, porém eu acho que um ponto que fica muito evidente nesse verso,
é a necessidade de colocarmos os nossos anseios e preocupações diante de Deus.
Porque alguém até poderia criticar aqui o medo de Elias, a sua aparente falta de fé, mas o fato, irmãos, é que Elias leva todas as suas angústias perante Deus.
Apesar dele ter chutado balde, se isolado no deserto, Elias sabia que Deus estava com ele ali.
Eu imagino que debaixo daquela única árvore no deserto.
Elias olhava para todos os lados e só enxergava areia.
Terra seca e árida.
E sem querer espiritualizar demais as coisas, mas já espiritualizando.
Em alguns momentos da sua vida, você pode chegar a se sentir assim também.
Isolado no mundo.
Para todos os lados que você olha...
Você enxerga apenas terra seca, mas aquela árvore, aquele zimbro no meio do deserto.
Era uma lembrança de que Deus está presente até nos lugares mais áridos e isolados.
Deus estava com Elias e ele sabia disso, tanto que ele lança sobre Deus as suas angústias.
E o Senhor sempre irá cuidar de nós, mesmo em meio ao deserto de nossa incredulidade.
assim como ele vai cuidar de Elias.
Versículos 5 e 6, olha aí.
Deitou-se e dormiu debaixo do zimbro.
Eis que um anjo o tocou e lhe disse, levanta-te e come.
Olhou ele e viu junto à cabeceira um pão cozido sob pedras, em brasa, e uma botija de água.
Comeu, bebeu e tornou a dormir.
imagina que ele se deitou ali para dormir na expectativa de nunca mais acordar, ele queria a morte, talvez ao ser acordado por um anjo, ele até tenha pensado, morri mesmo, estou no céu, mas não, ao despertar, viu que ainda estava no deserto, porém ao lado ali de onde tinha deitado a sua cabeça, ele viu um pão, quentinho, tinha acabado de ser assado, uma botija de água,
Pensa só, quem não gosta de um pãozinho que acabou de sair do forno?
E esse pão devia ser muito especial, feito pelo próprio anjo do Senhor.
Eu acho esse texto aqui muito bom.
Daqui a pouco vamos falar mais sobre a importância da palavra de Deus, mas esses versículos deixam evidente a importância do cuidado do nosso corpo com comida e com descanso.
Elias estava na pior, e qual foi a primeira coisa que Deus fez?
Deus não envia um anjo para Elias e diz assim, Elias, não temas, Deus não fala para ele se arrepender, Deus nem mesmo manda um anjo para conversar com ele, fazer terapia, a primeira coisa que Deus faz, é enviar até Elias um anjo para cozinhar para ele, e para deixá-lo descansar,
Além disso, eu acho muito legal, como no texto, olha no versículo, tanto no versículo 5, depois no versículo 7, faz questão de dizer que o anjo tocou em Elias.
Então Deus provou que estava com ele, tocando nele e preparando para ele uma refeição.
E com isso Deus nos mostra que grande sabedoria.
Em situações de angústia e desespero, muitas vezes já queremos chegar para ajudar as pessoas com mensagens, com versículos bíblicos,
Mas meus irmãos, em algumas situações, talvez o primeiro passo para ajudar um irmão seja apenas esse aqui, estar perto.
Oferecer de fazer comida e dar para ela um tempo para descansar.
Quem não gostaria de poder sentir esse toque, esse cuidado de Deus?
E Deus cuida de nós.
Cuida de nós através de pessoas que são como anjos, enviados
só para estar perto de nós, fazer boa comida e nos dar tempo para descansar.
E sabe quando você está tão cansado, que dorme a tarde toda, acorda para comer alguma coisa e logo depois volta a dormir?
Parece que foi mais ou menos isso que aconteceu com Elias.
Porém, por melhor que seja, não dá para ficar só comendo e descansando.
Isso não faz bem para ninguém.
Uma hora Elias teria que se levantar e sair daquele estado de desânimo.
Olha os versículos 7 e 8.
Voltou segunda vez o anjo do Senhor, tocou e lhe disse, levanta-te e come, porque o caminho te será sobremodo longo.
Levantou-se, pôs, comeu e bebeu, e com a força daquela comida, caminhou quarenta dias e quarenta noites até Oreb, o monte de Deus.
Então aquele pão e aquela água eram de fato muito especiais.
Elias não só se recuperou, como pelo que o texto indica, ele se fortaleceu para fazer uma viagem de 40 dias e 40 noites, presumivelmente aqui sem comer e sem descansar, até que chegou ao Monte Horebe, o Monte de Deus.
Talvez alguns de vocês não devem reconhecer este Monte Horebe,
já que não é o nome mais conhecido do monte, qual é o outro nome, para este monte aqui, é o monte Sinai, mesmo monte, este é o monte onde Deus apareceu para Moisés, ali na Sarça Ardente, e depois de algum tempo apareceu novamente, para revelar os mandamentos, ou seja, após todo esse desânimo de Elias, Deus o fortalece, para seguir uma longa jornada, até o monte especial da revelação,
Elias precisava comer, precisava descansar, mas Elias precisava principalmente de se voltar para a palavra de Deus.
Nessa longa jornada de 40 dias e 40 noites.
E claro, não acho que o número 40 aqui é aleatório, porque costuma marcar na Bíblia um período de transição, de caminhada, de jornada.
Assim como o povo no deserto caminhou por 40 anos, ou Moisés que ficou por 40 dias no Monte Sinai, ou mesmo Jesus, 40 dias no deserto.
De toda forma, o fato é que Oreb ficava bem distante e Elias demorou 40 dias e 40 noites para chegar lá.
e espiritualizando mais uma vez a história, talvez uma reflexão importante para nós seja, qual foi a última vez que você passou 40 dias buscando ouvir a voz de Deus?
Ou mesmo, qual foi a última vez que você passou 40 minutos buscando a presença de Deus?
Eu sei que pode parecer uma aplicação simples, banal, busca é Deus,
Leia a Bíblia.
Mas irmãos, é isso que nós precisamos.
É isso que nós precisamos.
Nós gastamos tempo com tantas coisas, passamos horas, dias estudando, trabalhando, fazendo comida, limpando a casa, dirigindo de um lugar para o outro, fazendo exercícios físicos, mexendo no nosso celular, assistindo a nossa série de televisão favorita.
Porém, nós gastamos às vezes cinco a dez minutos,
lendo um texto da Bíblia, lendo um devocional e queremos ser abençoados, queremos sentir a presença de Deus, se nós queremos entrar de verdade na presença de Deus, nós precisamos abrir a Bíblia e como Elias iniciar essa caminhada, essa jornada até o monte de Deus, porque uma coisa é pegar a sua Bíblia para ler, outra coisa é subir no monte de Deus para ouvir a sua voz,
Elias aqui não comeu, não descansou?
E nós irmãos, no mínimo, vamos deixar de lado qualquer distração.
Talvez acordar um pouco mais cedo e nos esforçar para entrar dentro do texto bíblico.
E gastar tempo meditando em cada versículo.
É só assim que vamos ouvir a voz de Deus e vamos provar o que nós cantamos hoje no Salmo 19.
Que a palavra do Senhor é mais doce que o mel, mais desejável do que ouro depurado.
Eu espero, irmãos, que essa refeição simples aqui que você está recebendo agora com a pregação, seja como foi para Elias, suficiente para dar a você forças para iniciar essa caminhada até o monte de Deus.
E após 40 dias e 40 noites, Elias chegou ao monte Horebe para ouvir a palavra do Senhor.
Versículo 9.
Ali entrou numa caverna onde passou a noite.
E eis que lhe veio a palavra do Senhor e lhe disse, que fazes aqui Elias?
Algumas pessoas acham que com essa pergunta, Deus estaria de alguma forma repreendendo Elias, por ter fugido, por ter abandonado o seu ministério, como se dissesse, Elias, eu não te chamei para ser profeta em Israel, o que você está fazendo aqui, tão longe?
Bom, pode até ser que essa pergunta de Deus tenha algum grau de repreensão.
Mas lembra que foi o próprio Deus que preparou Elias para fazer essa jornada.
Deus queria que Elias viesse até o seu monte.
E apesar do texto não dizer explicitamente, o contexto aqui nos leva a crer que Deus se revela como um pai amoroso.
Como um pai que com todo o seu coração quer ouvir o seu filho, as suas chateações, as suas preocupações.
E mais uma vez irmãos, como é maravilhoso aprendermos sobre Deus.
Se a primeira coisa que Deus fez por Elias foi cozinhar para ele e dar a ele um tempo de descanso, a segunda coisa que Deus faz foi o quê?
Foi ouvir, ouvir Elias.
E se nós queremos ser instrumentos de Deus para ajudar aqueles que estão angustiados, além de cozinhar, além de dar tempo para descanso, precisamos estar prontos para ouvir.
E ouvir de verdade.
Dando liberdade para que a pessoa fale tudo o que está no seu coração.
Assim como Elias fez.
Mesmo após essa longa viagem, com muito tempo para pensar.
Elias ainda estava amargamente angustiado.
E de uma vez ele lança todas as suas queixas diante do Senhor.
Olha o versículo 10.
Ele respondeu.
Tenho sido zeloso pelo Senhor, Deus dos exércitos.
porque os filhos de Israel deixaram a tua aliança, derribaram os teus altares e mataram os teus profetas à espada.
E eu fiquei só, e procuram tirar minha vida.
O comentarista que eu mais gosto desse livro dos reis, defende Elias aqui, defende com unhas e dentes, afirmando que todas essas queixas de Elias são verdadeiras.
Por um lado, eu também não quero ficar condenando Elias.
E eu acho maravilhoso o fato de ele estar apresentando aqui suas queixas diante do Senhor sem reservas.
Não adianta nada para nós querer esconder as coisas de Deus.
Eu tenho certeza que um pai amoroso como o Senhor não quer que o seu filho fique medindo as palavras.
E as orações que mais agradam a Deus são aquelas que saem de um coração completamente aberto, sincero.
Agora, por outro lado...
Eu preciso discordar desse meu comentarista favorito e me juntar a praticamente todos os outros que reconhecem que nada, nada do que Elias diz aqui é 100% verdadeiro.
Se a gente tivesse apenas acesso a esse diálogo, eu poderia ficar em alguma dúvida.
Mas o autor do livro dos reis deixa claro para nós a falsidade desse discurso de Elias.
Para tentar ser justo, a gente poderia até dizer que tudo o que Elias diz aqui é uma meia-verdade.
Mas qual que é o problema de uma meia-verdade?
Ela é meia-mentira, né?
Ou uma mentira completa.
Elias diz aí, tenho sido zeloso pelo Senhor Deus dos Exércitos.
Mas como zeloso Elias foi nos últimos dias?
Abandonando o ministério.
E se de fato Deus é o Senhor dos Exércitos, o Poderoso,
Por que Elias tinha medo de Isabel?
Na sequência, Elias se queixa que os israelitas deixaram a aliança, derribaram os altares, mataram os profetas de Deus.
Verdade, mas Deus não tinha acabado de converter o coração dos israelitas?
Que caíram com o rosto em chão e clamaram, o Senhor é Deus, o Senhor é Deus.
Além disso, o povo não tinha ajudado agora a exterminar 450 profetas de Baal?
E por fim Elias diz, eu fiquei só e procuram tirar minha vida.
Elias não era a última bolacha aqui do pacote, não era a única pessoa na lista da morte de Jezabel.
A gente sabe disso, nós lemos no capítulo 18, sobre cem profetas que Obadias protegeu, que Jezabel queria matar também.
E daqui a pouco Deus vai falar de sete mil em Israel, cujos joelhos não se dobraram a Baal.
Então apesar da preocupação de Elias aqui com o reino de Deus, o que é admirável, o contexto nos força a perceber que Elias estava com uma percepção muito equivocada sobre o que estava acontecendo.
de forma que o que Elias precisava, e o que nós precisamos também irmãos, para pensarmos a forma correta, para avaliarmos as circunstâncias de forma verdadeira, é fazer o quê?
É gastar tempo ouvindo a voz de Deus, é isso que Elias buscou, e é isso que Deus dará a Elias, vamos ler versículos 11 a 13, dizem assim, disse-lhe Deus, sai e ponte nesse monte perante o Senhor,
eis que passava o Senhor, e um grande e forte vento, fendia os montes, e despedaçava as penhas diante do Senhor, porém o Senhor não estava no vento, depois do vento, um terremoto, mas o Senhor não estava no terremoto, depois do terremoto, um fogo, mas o Senhor não estava no fogo, e depois do fogo, um cicio, tranquilo,
Que doideira, né?
Por intuição a gente já percebe que esse é um texto aqui muito impressionante.
Mas o que esse texto significa?
Em primeiro lugar...
considerando o local onde Elias estava e essas manifestações, eu acho que o texto nos força a comparar Elias com Moisés, porque Moisés esteve neste mesmo local ali no monte Sinai, e ele viu manifestações semelhantes de vento, de fogo, de terremoto, e ele também ouviu a voz tranquila e suave do Senhor, devemos compará-lo com Moisés, e mais naquele monte ali Moisés pediu a Deus, eu quero ver,
A sua glória.
Como assim Moisés?
Ver a glória de Deus é isso mesmo.
E Deus atendeu o pedido de Moisés.
É claro que Moisés não poderia ver a face da glória do Senhor.
Mas Moisés pôde ver as costas da glória divina quando o Senhor passou por ele.
Da mesma forma que agora o Senhor passou por Elias.
Porém...
nem Moisés, nem Elias, como lemos aqui, poderiam contemplar a face de Deus em toda sua glória e poder.
Eu queria chamar sua atenção para que você percebesse no texto essa impossibilidade.
Repare aí no começo do versículo 11, que Deus fala com Elias para sair da caverna e se colocar perante o Senhor.
Mas você acha que Elias saiu naquele momento?
Não saiu.
Por que ele não saiu naquela hora?
Óbvio, né?
dá até para imaginar Elias aqui, começa a sair da caverna, um furacão, vem e joga ele de volta para dentro da caverna, aí depois do furacão, Elias pensou em sair novamente, mas quando pensou em sair, todo o monte começou a tremer, um grande terremoto, após o terremoto, podemos imaginar Elias se levantando para tentar sair da caverna pela terceira vez, mas o fogo começou a cair sobre o monte,
E aí Elias pensou, melhor ficar aqui dentro mesmo da caverna.
E eu sei que ele não saiu da caverna porque olha o que diz o versículo 13, olha aí na sua Bíblia.
Só depois desse cio, tranquilo e suave, Elias criou coragem para sair da caverna, como vemos no começo do versículo 13.
E mesmo quando ele saiu, ele preferiu envolver o seu rosto com um manto, para não ter de olhar diretamente para a face de Deus.
Uma coisa curiosa é que quando nós fomos apresentados a Elias, lá no começo do capítulo 17, Elias se apresenta a Acabe dizendo assim, tão certo como vive o Senhor, Deus de Israel, perante cuja face estou.
Mas agora que Elias entrou de fato diante da face de Deus, Elias percebeu que não era tão simples assim.
E não é mesmo.
Nós podemos falar muito aqui, irmãos, sobre a necessidade de buscarmos a face de Deus, de termos comunhão com Deus.
Nós queremos ouvir a voz Dele.
Mas quem de nós pode suportar a presença do Senhor?
Como nós cantamos no hino de número 13, se nos cega o sol ardente, quando visto em seu fulgor, quem contemplará aquele
Que do sol é criador.
Ninguém jamais poderia contemplar a face do Senhor.
E é por isso que eu acho que nesse texto Deus fez questão de não se apresentar nem no furacão, nem no terremoto, nem no fogo.
Elias não suportaria tal revelação.
Inclusive fogo, terremoto e furacão costumam ser sinais de juízo.
E diante daquelas falsas queixas de Elias, Deus deveria estar bravo com ele, pronto para exterminá-lo.
Mas o Senhor não estava no fogo, nem no terremoto, nem no vento.
Deus não estava irado com Elias.
O Senhor é um Deus gentil, compassivo e cheio de misericórdia, que se acomodou e apareceu em um sissio tranquilo e suave.
para conversar com Elias.
Deus cozinhou para Elias.
Deus ouviu Elias.
E agora chegou a hora de Deus falar com Elias.
E essa conversa vai ficar para o próximo sermão.
Por hoje, nós vamos parar por aqui, porque eu não quero que o sermão fique cansativo demais.
É muito bom meditarmos a palavra de Deus, mas precisamos reconhecer nossas limitações de tempo e atenção também.
Nós estamos aqui já 40 minutos lendo, meditando nesses versículos.
Gostaria até de chamar a atenção de vocês para alguns minutos mais.
Refletimos sobre isso aqui.
Eu sei que nada de muito extraordinário parece ter acontecido nesses últimos minutos.
Talvez alguns de vocês estejam já até bem entendiados, estejam pensando em outras coisas.
Mas essas palavras que nós temos lido, são a palavra de Deus.
São a voz do Senhor, uma voz mansa e tranquila.
Deus poderia enviar fogo agora do céu.
Mas o mais incrível irmãos, não é fogo do céu, um terremoto.
E sim o fato de que Deus escolhe se revelar a nós como um Pai amoroso em uma voz mansa e tranquila.
Você realmente acredita nisso?
Como eu disse no início, eu gostaria de pregar de tal forma que todos saíssem daqui, a começar de mim, cheios de fé, sedentos por ouvir mais a palavra de Deus.
Seria tão bom provarmos que a palavra do Senhor é, de fato, mais doce que o mel.
É mais desejável do que muito ouro, do que todo o dinheiro.
Infelizmente falta minha capacidade para fazer isso com toda qualidade.
Mas um dos confortos de meditar nesse texto aqui é perceber o poder da simplicidade da palavra de Deus.
E no final das contas basta eu finalizar o sermão hoje deixando este ponto muito claro para vocês.
Deus fala em um sissio tranquilo e suave.
A única coisa que você precisa fazer essa semana,
é abaixar o volume de todas as expectativas e distrações, desligar o seu celular, arrumar um tempo sozinho, em silêncio, para sim, subir o monte de Deus e ouvir a sua voz.
É só isso que você precisa.
O ministério de Elias foi recheado de eventos extraordinários, com milagres, com fogo, com terremoto, com furacões,
mas me deixa contar para vocês uma experiência, a experiência mais incrível de todas na vida de Elias, porque hoje o que nós lemos já é bastante extraordinário, afinal Elias viu a glória de Deus passando por ele, ele saiu para conversar com o Senhor, foi uma experiência muito semelhante a de Moisés, Moisés viu as costas da glória de Deus, que coisa incrível, mas a glória que passou por Elias e passou por Moisés, e conversou com eles...
Era apenas uma sombra.
Muito tempo depois, Elias e Moisés foram parar juntos em um outro monte.
Você se lembra disso?
Lá em Lucas no capítulo 9, lemos durante liturgia.
Pedro, Tiago e João subiram com Jesus para um monte.
E quem foi que apareceu lá?
Moisés e Elias.
Ninguém poderia ver a face de Deus.
Nem Moisés, nem Elias.
Mas nesse dia, nesse dia eles puderam contemplar, sem manto no rosto, toda a glória de Deus, na face de Jesus, o Filho Unigênito.
E não só ouviram, como conversaram com Jesus, ouviram sua voz.
O apóstolo Pedro, diante daquela cena, ele ficou todo empolgado, lembra?
Pedro queria montar tendas para Elias, para Moisés, ele queria ficar mais tempo com eles, quem não gostaria de passar mais tempo e ter contato com estes grandes profetas?
Mas a Bíblia diz que Pedro não sabia do que ele falava, e o que aconteceu?
Uma nuvem envolveu a todos, levou Elias e Moisés embora, e disse o quê?
Este é o meu filho, a ele ouvi.
a ele ouvir, Pedro não precisava de Moisés, Pedro não precisava de Elias, porque Pedro estava com Jesus, por mais incríveis que tenham sido os sinais extraordinários do ministério de Moisés e de Elias, eram apenas sinais, nós não precisamos de sinais, nós não precisamos de milagres, nós não precisamos de ver fogo caindo no céu, porque todos esses eventos aconteceram para testificar o que realmente importa para nós,
E o que realmente importa?
Este é o meu filho, a ele ouvi.
É só isso, ouvir a voz de Jesus.
Mas como podemos ouvir a voz de Jesus?
Sei você, mas eu nunca tive a experiência de ver a glória de Cristo como Elias, como Moisés, como Pedro, como os discípulos.
Porém, algum tempo depois desse encontro de Pedro ali,
ele entendeu melhor as coisas, o apóstolo Pedro escreveu uma carta que lemos também durante a liturgia, falando sobre aquele dia no monte da transfiguração, quando ele viu a glória de Jesus, e o que que Pedro diz ali para nós?
Que nós também devemos buscar essa experiência como ele?
Não, o que Pedro diz em 2 Pedro 1,19 é o seguinte, temos assim, diante dessas circunstâncias, tanto mais confirmada a
palavra profética e fazeis bem a atendê-la como uma candeia que brilha em lugar tenebroso, até que o dia clareia e a estrela da alva nasce em vosso coração.
Em outras palavras, Pedro está dizendo, o que importa de verdade é isso aqui, é a palavra profética, é a Bíblia,
todos os milagres, todos os sinais do ministério de Elias, de Moisés, de Pedro, todos, de todos os profetas, todos os milagres tinham um objetivo, que é o de testificar para nós, que essa aqui é a voz do Senhor, então você não precisa de experiências com fogo, com terremoto, nós só precisamos da Bíblia, é através da Bíblia que vamos subir o monte de Deus, e ouvir a voz de Jesus.
Ele é a própria palavra que se encarnou e a única coisa que precisamos é ouvir a sua voz.
Mas como irmãos podemos subir o monte, contemplar a glória de Cristo, ouvirmos a sua voz poderosa e não sermos destruídos?
Como?
e não se engane, diferente do que muitos imaginam, Jesus é terrivelmente assustador, Jesus é fogo consumidor, Jesus é furacão, Jesus é terremoto, Ele faz a terra tremer, em Cristo habita toda a glória e poder do Senhor, e como que eu e você podemos nos aproximar dEle, sem sermos exterminados?
Eu quero isso, eu quero ter mais comunhão com Deus, eu quero entrar na presença dEle, ouvir a voz dEle, esse é o meu anseio por toda a igreja também,
Mas quem de nós pode contemplar a glória e a presença do Senhor?
Nós somos pecadores indignos.
Nós merecemos ser fulminados só de pensar em entrar na presença de Jesus.
Mas Elias era um homem semelhante a nós.
E se Elias, mesmo sendo um pecador, pôde entrar na presença de Deus e ouvir a sua voz, nós podemos também.
E pensa comigo.
Por que Elias não foi destruído pelo furacão, pelo terremoto e pelo fogo?
Por quê?
Porque ele se protegeu dentro da caverna.
Eu não quero forçar a barra, né?
Espiritualizar as coisas mais do que devido.
Mas Jesus é a nossa caverna.
É Jesus que nos livra do furacão, do terremoto e do fogo do juízo de Deus.
Porque Ele absorve sobre si toda a ira divina contra os nossos pecados.
E é Ele quem nos permite sair da caverna para ouvir a voz suave e tranquila do Senhor.
Mesmo com toda glória e majestade, Jesus é a palavra poderosa que se encarnou como um sissio tranquilo e suave.
Então meus irmãos, abaixem o volume das distrações, abaixem o volume dos celulares, das preocupações, separem um tempo em silêncio, para que você consiga ouvir a voz suave de Jesus.
Entre nessa caminhada, nessa jornada até o monte de Deus, o monte de Jesus.
Que monte é esse?
O monte de Jesus é esse aqui.
A Bíblia.
Que Deus nos abençoe, irmãos.