Bom dia, irmãos.
Graça e paz.
Muito bom estarmos aqui mais uma vez.
Podemos ter esse tempo aqui para meditar na Palavra do Senhor.
Gostaria, antes de começar, fazer uma oração.
Altíssimo Deus, nós queremos mais uma vez te agradecer por esse dia que o Senhor nos preparou.
para a nossa edificação.
Muito obrigado, ó Deus, porque se estamos aqui, sabemos que não é por outra razão a não ser a Tua bondade, a Tua doce provisão, ó Deus, que nos traz aqui e nos permite desfrutar, ó Deus, de tudo que o Senhor nos reservou para esse dia.
Te pedimos que o Senhor nos ajude a verdadeiramente
desfrutar de todas essas bênçãos, de todas essas oportunidades.
Que o Senhor nos dê um coração aberto para ouvir a Tua Palavra e também para rejeitar aquilo que não vem do Senhor.
Que o Senhor tenha misericórdia de mim, dos professores que estarão ministrando aula agora.
Que a Tua Palavra seja pregada de modo a glorificar o Teu Santo Nome.
Em nome de Jesus é que oramos.
Amém.
Bom, irmãos, o nosso estudo de hoje será sobre a doutrina da justificação, conforme está no capítulo 11 da nossa confissão de fé.
Este tópico da confissão tem seis parágrafos.
E o que encontramos nesses seis parágrafos?
Está aí um esboçozinho.
No parágrafo 1, nós vamos encontrar a definição
definição de justificação.
No parágrafo 2, a fé como o único instrumento da justificação, e essa fé é uma fé viva.
Parágrafo 3, a imputação do pecado e a justiça de Cristo atribuída ao crente.
Parágrafo 4, a justificação foi decretada na eternidade, mas aplicada pelo Espírito no tempo determinado.
No parágrafo 5, Deus perdoa continuamente os justificados, embora possam experimentar seu desagrado temporário ao pecarem.
Parágrafo 6, a justificação é a mesma para crentes do Antigo e do Novo Testamento.
Bom, temos aqui, então, assunto para inúmeras aulas.
Mas como eu tenho a pretensão de vermos esse capítulo todo nesta aula, eu irei espremer o máximo possível do que todo esse parágrafo nos diz para trazer aquilo que eu considero ser o mais essencial.
Então, diferente das minhas outras aulas,
Eu não ficarei tão preso a todas as declarações feitas nos parágrafos, mas eu vou comentar os pontos importantes do que todo este capítulo da justificação nos ensina.
Mas é certo que, vez ou outra, eu irei citar trechos diretos do que a confissão nos ensina sobre esse assunto.
Bom...
nós podemos dizer que esse assunto, o assunto deste capítulo, é um dos mais importantes da confissão.
Nós temos aqui o que é o coração do Evangelho.
Martinho Lutero dizia que a doutrina da justificação pela fé somente é o artigo sobre o qual a igreja se mantém ou cai.
Certa vez, quando Martinho Lutero estava envolvido em um debate com Erasmo de Roterdã, Lutero chegou a agradecer a Erasmo por não atacá-lo em coisas secundárias, triviais, como indulgências, orações pelos mortos, o Papa, tudo isso é óbvio, são coisas muito ruins.
Mas Lutero sabia que o coração de tudo,
O coração da igreja era a justificação pela fé somente.
E a luta central dos reformadores do século XVI foi essa.
Nós sabemos que a igreja católica romana naquela época havia se perdido em suas doutrinas falsas, no seu culto falso, nas suas práticas erróneas.
Geralmente, se acreditava que o homem era salvo mediante o seu envolvimento, participação nas atividades da igreja, nos sacramentos da igreja.
Ou seja, que o homem, de alguma forma, colaborava através de suas práticas, esmolas, para a sua salvação.
E que a igreja, então, funcionava como uma espécie de mediadora entre o homem e Deus.
Com isso, a doutrina simples de que o homem é justificado pela fé somente, ela havia sido abafada por um tempo.
Mas Deus levantou homens, homens corajosos que, impulsionados por essa grande descoberta, deram início então ao movimento que nós conhecemos muito bem como Reforma Protestante.
Irmãos, muitos homens enfrentaram duras perseguições em favor dessa doutrina.
Alguns foram exilados, outros presos e muitos deram suas vidas para que essa verdade pudesse ser proclamada livremente.
Esses homens sabiam que a justificação pela fé não era apenas uma ideia teológica, mas era a mensagem de esperança que o mundo precisava.
Agora, talvez, você já fez ou esteja fazendo a seguinte pergunta no seu coração, depois de ter falado sobre essa história.
Será que tudo isso
Não foi um exagero?
Será que valia mesmo a pena homens passar por tudo isso?
Vamos pensar aqui na Dona Maria e no Seu Zé.
Por que eles devem compreender essa doutrina?
O que essa doutrina pode mudar na vida prática deles, a justificação pela fé?
Pode nos parecer que não muda nada.
mas porque nós costumamos tratar a doutrina da justificação como algo que você deve compreender intelectualmente.
Até falamos que ela é essencial para a pessoa ser salva, mas, no fundo, se você for bem honesto, talvez você não vai saber o porquê mesmo de ela ser tão importante.
É muito fácil, irmãos, tratarmos a justificação
como algo que você deve saber intelectualmente, mas depois, em sua vida prática, ela não nos traz muito benefício.
E a minha intenção aqui não é somente te dar explicações lógicas sobre o que é a doutrina da justificação, mas é de te mostrar como que essa doutrina é importante.
E não somente isso, como ela é essencial para que possamos viver a nossa vida diária, cuidar dos filhos, dos negócios.
Justificação, então, não é um lugar em que devemos passar por um momento na nossa vida cristã e depois seguirmos em frente, mas ela deve ser encarada como um lar no qual nós devemos viver.
Não se trata de uma porta pela qual você deve passar para entrar na vida cristã.
Mas é todo o caminho que você vai percorrer.
Não são cabos de fios elétricos que ligam o motor, mas é o próprio motor que mantém a sua vida funcionando.
Para que isso fique mais claro, vamos entrar então no conceito que temos no primeiro parágrafo da nossa confissão, que diz o seguinte, esse sim...
Eu vou ler ele todo.
Está assim.
Os que Deus chama eficazmente, também livremente justifica.
Essa justificação não consiste em Deus infundir neles a justiça, mas em perdoar os seus pecados e em considerar e aceitar as suas pessoas como justas.
Deus não os justifica em razão de qualquer coisa neles operada ou por eles feita, mas somente em consideração da obra de Cristo.
Não lhes imputando como justiça a própria fé, o ato de crer ou qualquer outro ato de obediência evangélica, mas imputando-lhes a obediência e a satisfação de Cristo, quando eles o recebem e se firmam nele pela fé, que não tem de si mesmos nada.
mas que é dom de Deus.
Se você está em Cristo, você é justificado eternamente, gloriosamente, e isso nunca mais vai mudar em sua vida.
Isso é incrível, isso deveria nos fazer ficar de joelhos e agradecer a Deus.
Ainda que você tivesse se convertido hoje, ou como no caso do ladrão da cruz que se converteu nos últimos momentos de sua vida, você será contado como justo diante de Deus.
Justificação nas Escrituras não depende do que você fez, se você está dentro de um grupo, mas é sobre algo que Deus te deu, que é o seu Filho, Jesus Cristo.
Dizer que você tem a Jesus, significa que você tem e confia naquele que sofreu a punição que você deveria sofrer.
E que você é abençoado pelas obras que você deveria fazer, mas ele fez por você.
A questão é que nós resistimos a essa verdade muitas vezes.
Aceitar a doutrina da justificação por meio das obras de Cristo,
Fere, de alguma forma, o nosso senso de justiça arraigado dentro de nós a respeito de como as coisas funcionam no mundo.
Isso vai contra o nosso senso moral, que nos aponta para um dever, uma prestação de contas que nós vamos ter que dar.
Todos os homens, irmãos, sem exceção, têm um senso de que um dia...
irá prestar contas a Deus.
Veja o que diz Paulo em Romanos capítulo 1, do 19 ao 21.
Diz assim, Porquanto o que de Deus se pode conhecer é manifesto entre eles, porque Deus lhes manifestou.
Porque os atributos invisíveis de Deus, assim como o seu eterno poder, como também a sua própria divindade,
claramente se reconhecem, desde o princípio do mundo, sendo percebidos por meio das coisas que foram criadas.
Tais homens são, por isso, indesculpáveis.
Portanto, tendo conhecimento de Deus, não glorificaram como Deus, nem lhes deram graças.
Antes se tornaram nulos em seus próprios raciocínios, obscurecendo-lhes o coração insensato.
Todos os homens são indesculpáveis diante de Deus.
Porque o que de Deus se pode conhecer já está manifesto.
Não há ninguém que pode chegar lá no tribunal celeste e dizer, Senhor, eu queria muito crer, mas eu não tinha evidências suficientes da sua existência.
Isso é mentira.
Todas as coisas estão gritando
em testemunho de Deus.
Talvez você então me diga, mas e o ateu?
Como você pode falar que ele tem um senso de que prestará contas a Deus um dia?
Até mesmo ateu tem esse senso.
Bom, um dos grandes ataques que muitos ateus fazem aos cristãos e às religiões de maneira geral são as guerras, as calamidades que elas trouxeram ao mundo, eles gostam de citar muito as cruzadas, os abusos de pastores e padres e muitas coisas terríveis e coisas sim que nós até concordamos.
Mas de onde vem essa raiva e esse enganjamento de lutar contra todas essas injustiças?
Por que eles valorizam tanto isso?
A pergunta é fácil de responder quando nós temos em mente Romanos 1.
Os homens estão no mundo de Deus.
E são criaturas de Deus, quer queiram, quer não.
Então, como imagem de Deus, eles sabem, sim, que há um legislador.
Eles sabem que precisam ser justificados.
Alguns vão buscar a justificação no seu próprio ateísmo.
Outros, nas suas próprias forças, em cumprir os preceitos, as ordenanças das suas religiões.
Mas o que é comum a todos é que, no fundo, todos nós sabemos...
que precisamos ser justificados.
Nós costumamos imaginar a justiça como uma grande balança.
Se perguntarmos a alguém aí na rua se ela é salva por Jesus, provavelmente ela vai ir a responder, eu acho que eu sou sim salva.
E você vai e pergunta se ela já cometeu pecado,
E eu acho que ela até vai dizer, sim, eu já cometi pecado, todo mundo já pecou.
Mas, ao mesmo tempo, eu nunca matei, eu nunca roubei.
E eu até gosto de ajudar as pessoas.
E no final das contas, a balança para essa pessoa está mais pesada para as suas obras do que para os seus pecados.
Ou seja, então, nessa balança, ela acha que merece o céu, porque no final das contas ela não mata, não rouba e deseja o bem de todos.
O problema, no final das contas, não está na grande balança, mas no peso que damos ao nosso pecado e o peso que damos à obra de Cristo.
Rejeitamos a doutrina, a justificação bíblica, porque não entendemos que o peso dos nossos pecados sejam tão grandes, a ponto de nada podemos fazer para conseguir equilibrarmos a balança.
Na verdade, tudo que nós podemos fazer com as nossas melhores obras é aumentar ainda mais o peso do nosso pecado.
Mas nós não gostamos disso.
Ah, irmãos, a verdade de que o pecado precisa sim ser superado na balança da justiça, mas não é verdade que nós podemos fazer alguma coisa.
O nosso pecado criou entre nós e Deus um abismo imenso.
A parte de Cristo, nós estamos mortos em nossos delitos e pecados.
Nós não estamos doentes em nossos delitos e pecados.
Nós estamos mortos.
E por causa disso, a confissão nos mostra que a justificação é algo que vem de fora para dentro.
E nós a distorcemos quando entendemos que a justificação é algo que vem de dentro para fora.
A justificação acontece de fora para dentro, no sentido de que somos justificados quando nos é dada uma condição de justos.
E isso vem completamente de fora.
No Evangelho, recebemos aquilo que os reformadores diziam ser troca feliz, porque nós trocamos a nossa ficha com Jesus.
Nós recebemos a ficha justa de Jesus e Ele assume toda a nossa ficha repleta de pecados.
Nós somos tratados como inocentes, enquanto Cristo, tratado como culpado, levando a nossa punição eterna na cruz.
Nós somos justificados ou declarados justos, apesar de sermos a parte ofensora, apesar de não termos nenhum argumento a nosso favor.
Nós podemos, irmãos, deixar o tribunal do juízo, porque nós recebemos essa declaração de Deus quando depositamos toda a nossa fé, toda a nossa confiança unicamente em Jesus Cristo.
Algo importante de entender é
É que a fé, a fé não é uma espécie de obra ou prêmio que nos garante o título de justificado.
Não resolvemos o problema da balança da justiça colocando a fé, a nossa fé, ao lado oposto dos nossos pecados.
A fé é o meio pelo qual eu me aproprio da justiça de Cristo.
A fé é o meio pelo qual todas as obras de Cristo...
do outro lado da balança, de modo que agora os meus pecados não pesarão mais, porque o que conta agora é a justiça de Cristo.
O importante da fé não é a fé em si mesmo, mas é o objeto da fé.
A fé me faz apropriar daquilo que pesa mais do que os meus pecados na balança da justiça.
Isso, irmãos, é diferente de colocar a minha própria fé na balança.
Por isso a confissão de fé nos diz o seguinte, não lhes imputando como justiça o quê?
A própria fé, o ato de crer, ou qualquer outro ato de obediência evangélica, mas imputando-lhes a obediência e a satisfação de Cristo.
A fé não é algo que devo...
produzir dentro de mim, é apenas um impulso para olhar, para um olhar além de mim mesmo.
Nós vamos ver isso também nas Escrituras.
Abram, por favor, em Romanos, no capítulo 4.
Romanos 4, verso 2 ao 5.
Romanos 4, verso 2 até o 5.
Diz assim,
Mas ao que não trabalha, porém crê naquele que justifica o ímpio, a sua fé lhe é atribuída como justiça.
Irmãos, percebam que no verso 2, Paulo constrói o seu argumento falando que Abraão não foi justificado pelas obras para que ele não se glorie diante de Deus.
Paulo está enfatizando que a justiça que Abraão obteve não pode ter vindo de um movimento interno dele, pois se assim fosse, ele teria do que se gloriar.
Após isso, irmãos, no verso 3, Paulo cita Gênesis 15, 6, que diz que Abraão creu em Deus e isso lhe foi imputado, creditado por justiça.
Veja então que essa ideia de imputação, de ser creditado justiça em Abraão, está em ligação com o que ele falou no verso 2, para mostrar que Abraão não foi justificado por obras.
Ou seja, se Abraão foi justificado por obras, ele tem do que se gloriar.
Então veja só, Paulo está ligando aqui justificação no verso 2 com imputação no verso 3.
Ou seja, nós sabemos que Abraão não foi justificado por obras, porque Gênesis 15,6 diz que a fé lhe foi imputada por justiça.
Isso nos mostra que quando Paulo estava pensando na obra de justificação, ele estava pensando na obra de Deus imputar ou acreditar algo.
Paulo estava pensando em uma justificação que vem de fora para dentro.
E isso vai ficar ainda mais claro quando nós olhamos para os versos 4 e 5 que nós lemos, onde Paulo aplica essa ideia de imputação ou creditação a um contexto de prestação de contas.
Veja só, no verso 4, Paulo diz que o que trabalha, o salário que ele recebe, não é considerado um favor e sim uma dívida.
Por quê?
porque houve um trabalho feito.
Então ele diz no verso 4, que o que não trabalha, mas crê em Cristo, a sua fé lhe é atribuída como justiça.
Veja, isso está em contraste com a situação anterior do verso 3.
O salário do homem que trabalha não é graça.
Mas do homem que não trabalha, mas crê naquele que fez o trabalho, que é Cristo.
Então isso é graça.
Não é algo que vem de nós.
Romanos 10.10 aponta para a mesma direção.
Esse eu coloquei aqui no slide.
Diz assim, Romanos 10.10.
Pois com o coração se crê para justiça e com a boca se confessa para salvação.
No texto grego, esse para é a preposição is, que significa em muitos lugares, com muito mais frequência, algo indicando um objetivo, uma finalidade, para mesmo.
Às vezes ele é usado também como como em outros lugares, mas traduzir como como nesse contexto...
Não faz sentido, pois se com o coração se crê como justiça e com a boca se confessa como salvação, não faz sentido.
A tradução mais natural é que seja de fato, pois com o coração se crê para a justiça e com a boca se confessa para a salvação.
Ou seja, aqui Paulo diz que nós cremos para a justiça.
E nós confessamos para a salvação, a fé não é em si mesma justiça, mas ela conduz para a justiça de Cristo.
Entendeu a diferença?
Ela nos conduz, ela não é em si mesma a justiça.
Veja que bonito que Paulo nos diz aqui, em 1 Coríntios capítulo 1, verso 30 e 31.
Eu achei muito bonito esse verso.
opa, está ali mesmo, diz assim, mas vós sois dele, em Cristo Jesus, o qual se nos tornou da parte de Deus, sabedoria e justiça, e santificação e redenção, para que, como está escrito, aquele que se glorie, glorie-se no Senhor.
Eu, particularmente, acho muito bonito e preciso a forma como a Ara traduziu esse verso.
Ele se nos tornou espíritos.
Se nos tornou, é mais bonito do que se tornou para nós, como está em outras traduções, e quem sabe seja talvez mais preciso aqui.
A ideia é de que o Senhor Jesus se fez alguma coisa por nós e nos fez com Ele essa coisa.
Além de ser algo que Deus fez, além de ser um procedimento, é um procedimento transformador que faz outra pessoa ser como ela é. Cristo se nos tornou sabedoria e justiça.
E o que quer dizer isso?
Ele se nos fez justiça, morrendo por nós na cruz.
O justo morreu pelos injustos.
Ele é o justo que justifica o ímpio.
Ele é o justo que é o justificador.
Aqueles que foram crucificados com Cristo na cruz do Calvário, depois de Ele ter feito tudo o que não fizemos, ter levado uma vida de obediência, Ele adquiriu humanamente o direito de morrer por nós.
Foi até a cruz e matou a todos.
Todos morrem na cruz de Cristo, uns morrem para a morte eterna, morrem porque não deram a devida importância àquele evento, outros morrem ali para a ressurreição e para a vida eterna.
Em Cristo, irmãos, tudo está decretado e nele habita a justiça.
A justiça de que aqueles que já eram condenados recebem o peso da sentença de Cristo por não tê-lo levado em consideração.
E aqueles que foram chamados para a graça de Deus conhecem o Senhor Jesus, bebem de sua água e vivem para a vida eterna.
Essa é a sua justiça, essa é a justiça que nós apropriamos por meio da fé.
E essa é uma justiça que também deve ser exercida.
Falar que justificação não tem nada a ver com nossas obras, não significa que nós estamos livres para viver da maneira que quisermos, desregradamente, não é isso.
Estou falando que a justificação, este evento no qual Deus nos declara justos, inocentes, é algo que não depende de nossas obras.
Já a salvação, que inclui não somente o aspecto da justificação, mas também a santificação, essa sim envolve obras, mas como frutos da fé, como Tiago 2, 17 a 16, bem nos ensina.
Veja lá.
Assim também a fé, por si só, se não for acompanhada de obras, está morta.
Mas alguém dirá, você tem fé, eu tenho as obras.
Mostre-me a sua fé sem obras e eu lhe mostrarei a minha fé pelas obras.
A fé, irmão, se mostra verdadeira quando ela produz frutos de arrependimento, de doação de sua vida para Cristo.
Por isso que a confissão de fé nos diz, no segundo parágrafo, o seguinte, a fé não está sozinha na pessoa justificada, mas sempre anda acompanhada de todas as outras graças salvadoras.
Não é uma fé morta, mas opera pelo amor.
Existiu no passado, e ainda existe na cabeça de muitos hoje, uma ideia de que Paulo...
O apóstolo Paulo e Tiago, escritor da carta de Tiago, se divergiam aqui nesse assunto da justificação.
A confusão acontece porque eles veem Paulo, por um lado, falando que a justificação é somente pela fé.
Por exemplo, eles encontram Paulo falando o seguinte aqui em Romanos 3, 28.
Concluímos, pois, que o homem é justificado pela fé, independente das obras da lei.
E aí eles vão lá e abrem em Tiago capítulo 2, verso 24 e lê o seguinte.
Verificais que uma pessoa é justificada por obras e não por fé somente.
Será que Paulo e Tiago estavam se contradizendo aqui?
Claro que não, irmãos.
Todos os apóstolos ensinavam a mesma coisa.
É isso que Paulo disse lá em 1 Coríntios, capítulo 15, verso 11.
Portanto, quer tenhais sido eu, quer tenhais sido eles, os outros apóstolos, é isto que pregamos, é isto que vocês creram.
Qualquer outro que aparecesse pregando um outro evangelho, deveria ser considerado maldito.
E Paulo fala que se for até ele mesmo, você deve considerar anátema, é maldito.
Mas então, como que resolvemos essa aparente contradição?
Bom, essa questão se resolve olhando para os diferentes contextos em que a palavra justificado é usada.
Justificar significa reconhecer ou declarar como justo.
Se justificar...
Significa reconhecer ou declarar como justo?
Então, neste sentido, Deus pode ser justificado diante do homem.
Não briguem comigo por falar isso antes de ler o que Lucas falou em Lucas capítulo 7, verso 24 a 29.
Diz assim, E tendo-se retirado os mensageiros de João, começou a dizer a multidão acerca de João, Que saístes a ver no deserto?
uma cana abalada pelo vento?
Mas que saístes a ver um homem trajado de vestes delicadas?
Eis que os que andam com preciosas vestiduras e em delícias estão nos passos reais.
Mas que saístes a ver um profeta?
Sim, vos digo, e muito mais do que profeta.
Este é aquele de quem está escrito, Eis que envio o meu anjo diante da tua face, o qual preparará diante de ti o teu caminho.
E eu vos digo que
Entre os nascidos de mulheres, não há maior profeta do que João o Batista, mas o menor no reino de Deus é maior do que ele.
E todo o povo que ouviu e os publicanos, tendo sido batizados com o batismo de João, o que eles fizeram?
Justificaram a Deus.
é a palavra justificado ali no grego, é dikel, é a mesma palavra que Paulo usa quando fala que nenhum homem é justificado pelas obras da lei.
Então, num certo sentido, podemos falar que Deus é justificado, como Lucas mesmo falou.
Onde é dito então que eles justificaram a Deus, o sentido é que eles reconheceram
reconheceram e declararam que Deus é justo, é nesse sentido.
Nesse caso, então, Deus sendo justificado, reconhecido como justo, Ele é reconhecido, justificado, por causa desse reconhecimento dos homens.
E o apóstolo Paulo, ele também, não só Lucas, mas o apóstolo Paulo também fala dessa justificação de Deus.
Veja só Romanos capítulo 3...
Verso do 1 ao 6.
Olha só.
Qual é logo a vantagem do judeu?
Ou qual a utilidade da circuncisão?
Muita, em toda maneira, porque primeiramente as palavras de Deus lhe foram confiadas.
Pois que, se alguns foram incrédulos, a sua incredulidade aniquilará a fidelidade de Deus?
De maneira nenhuma.
Sempre seja Deus verdadeiro e todo homem mentiroso, como está escrito, olha só, para que sejais justificado em tuas palavras e venças quando forem julgado.
E se a nossa injustiça for causa da justiça de Deus, o que diremos?
Porventura será Deus injusto, trazendo ira sobre nós?
Falo como homem, de maneira nenhuma, de outro modo, como julgará Deus o mundo?
Veja só o que está destacado ali, para que seja justificado em tuas palavras.
Quando Paulo fala isso, ele está citando as palavras do Salmo 51.
que diz assim, tem misericórdia de mim, ó Deus, segundo a tua benignidade, apaga as minhas transgressões, segundo a multidão das tuas misericórdias, lava-me completamente da minha iniquidade, purifica-me do meu pecado, porque eu conheço as minhas transgressões e o meu pecado está sempre diante de mim, contra ti, contra ti somente pequei,
e fiz o que é mal à tua vista, olha só, para que sejas justificado quando falares e puro quando julgares.
Em Romanos 3.4 e no Salmo 51.4, quem é justificado é Deus.
mas no sentido de que os homens reconhecem que Deus é justo.
Esse é o significado simples de justificar, reconhecer ou declarar justo.
No contexto de Romanos 3, Paulo cita esse verso do Salmo 51 para argumentar contra aqueles que poderiam questionar a justiça de Deus.
Quando Deus julga os incrédulos, Ele os julga com justiça, com verdade, fidelidade.
Por isso, quando Ele julga, Ele deve ser justificado, ou seja, Deus deve ser reconhecido como justo pelos homens.
Então vejam só...
Esse é um sentido de justificação de Deus perante os homens.
Agora, quando Tiago diz naquele texto lá, verificais que uma pessoa é justificada por obras e não por fé somente, ele não está falando sobre justificação dos homens perante Deus.
A justificação diante de Deus só pode ser feita pela fé somente, porque do contrário, não será uma justificação por causa de Cristo somente.
E Paulo diz, visto que ninguém será justificado diante dele por obras da lei, em razão de que pela lei vem o pleno conhecimento do pecado.
Ou seja, Paulo fala que a justificação é pela fé, porque ele está falando no contexto de justificação dos homens perante Deus.
Portanto, é nesse sentido, quando falamos que a justificação é pela fé somente, estamos falando sobre justificação dos homens perante Deus.
Então sim, nós cremos na justificação somente pela fé, quando nós estamos diante de Deus.
Agora, quando Tiago diz que uma pessoa é justificada por obras e não somente pela fé, ele não está falando sobre a justificação do homem perante Deus, mas a justificação perante os outros homens.
Se você voltar os seus olhos...
Poucos versículos antes dessa declaração que fica polêmica, no verso 18, isso fica claro, que ele não está falando ali da justificação dos homens para com Deus, mas diante dos outros homens.
Veja só, Tiago 2, 18.
Pouco antes dele dar essa declaração, diz assim...
Mas dirá alguém, tu tens a fé e eu tenho as obras.
Mostra-me a tua fé sem as tuas obras e eu te mostrarei a minha fé pelas minhas obras.
Está claro aqui, irmãos, que a discussão aí é sobre um homem demonstrando para outro homem que sua fé é verdadeira.
Não está falando aqui sobre justificação do homem perante Deus.
Nós não podemos olhar o seu coração e ver se tem fé lá dentro.
Mas Deus pode.
E por não podermos fazer isso, por isso que nós procuramos frutos de salvação que justifique vocês.
A verdadeira fé dará frutos.
E por isso podemos provar a nossa fé pelas nossas obras.
Mas Deus, irmãos, não precisa de provas.
Ele é aquele que atribui justiça a você e Ele conhece todas as suas obras, porque todas as suas obras são resultado, são fruto de sua graça.
Agora, depois de falar tudo isso, você percebe o quanto que essa doutrina da justificação pela fé somente,
ela é uma doutrina encorajadora.
Eu falei no início sobre a nossa tendência de acreditar, defender e amar a justificação pela fé somente, somente a nível intelectual.
E nós esquecemos dela quando se trata da nossa vida prática, da nossa vida emocional, das pressões diárias que a gente sofre.
Mas eu espero que fique claro para você
que levar as coisas, a doutrina da justificação dessa forma, é um grande erro.
Pegue o medo, medo, por exemplo.
Por que nós ficamos ansiosos?
Porque tememos que o nosso ídolo nos condene e não nos justifique se nós falharmos.
Então, temos medo, medo de não ter sucesso no trabalho, de frustrar expectativas de alguém que respeitamos, medo de falhar no teste, de errar no sermão ou de perder um lance importante numa final de um jogo.
Nós gostamos de fantasiar sobre o sucesso nessas situações da vida real, mas nós temos pesadelo quando consideramos o nosso fracasso.
E por que fazemos isso?
Por que nós temos pesadelo e ansiedade e medo muitas vezes?
Eu creio que é porque nós não deixamos que a doutrina da justificação pela fé destrua os nossos ídolos e a parte de nós totalmente o temor dos homens.
Nós erguemos nossa carreira, nossos relacionamentos, nossos estudos, o nosso falar em público como deuses e lutamos pela justificação deles.
Nós queremos saber que nós estamos indo bem.
Mas pense só, como é pobre a sua segurança de que está bem, se a sua segurança se apoia no seu desempenho?
E você sabe o quanto você é frágil e o quanto você...
É muito fácil você cair.
Então, por causa disso, você sente um medo, um medo que paralisa e uma ansiedade que não tem fim.
Agora, pense o seguinte.
Imagine que você vai para uma entrevista importante, para uma conversa de negócios, ou talvez para uma sala de aula, para o púlpito da igreja, ou está caminhando para o jogo que você tanto treinou.
Imagine que você vai com a garantia de que está tudo bem, de que você já está justificado.
Não somente justificado teologicamente, mas emocionalmente justificado.
Aquele que nos declarou justos, conhece todas as nossas fraquezas, até mais profundamente do que nós mesmos.
E ainda assim, ele nos justificou.
Isso não nos traz um grande alívio e uma coragem que nenhuma confiança no seu próprio desempenho jamais poderia alcançar?
Como você pode então ter esse alívio e esse encorajamento que mata a ansiedade e nossos medos?
A resposta é alimentando-se frequentemente da justificação pela fé somente.
O pastor Danny Ortland disse que,
O processo de santificação é, em grande medida, alimentado pelo retorno constante, cada vez de forma mais profunda ao evento da justificação.
Cristo foi a única pessoa que já viveu e que era, desde o ventre, justo.
Mas ele se permitiu ser considerado não justo.
Ele se permitiu assumir suas falhas.
Para que você e eu, fracassados, pudéssemos ser plenamente justificados.
Não apenas declarados justos diante de Deus.
Mas também diante de muitas idolatrias que nos levam ao medo, que nos levam à ansiedade.
Você que tem a teoria...
e já foi justificado teologicamente, considere também estar justificado emocionalmente.
Lutero, que foi o teólogo da justificação, e entendia muito bem sobre isso, veja o que ele disse em seu comentário de Romanos 9.
Quem crê em Cristo está seguro em sua consciência.
Ele é justo.
E como diz a escritura, corajoso como um leão.
E ainda, nada de mal acontecerá ao justo.
Tudo isso significa que...
Quem crê em Cristo não se apressa nem foge, ele não se assusta, pois nada teme, permanece quieto e seguro, fundado sobre uma rocha firme, de acordo com o ensino do Senhor em Mateus 7, 24.
Mas quem não crê nele, fugirá, mas não poderá escapar quando a tribulação e a ansiedade, e acima de tudo, o julgamento de Deus, o assaltarem.
Irmão, você já pensou o que aconteceria se essa doutrina dominasse tanto nossas almas, a ponto de olharmos toda a realidade em nossa volta com essas lentes da justificação pela fé?
Como seria olhar para minha esposa ou meu marido imperfeitos com as lentes da justificação?
Bom, o que torna muitas vezes o casamento quase impossível é que ambos os cônjuges se sentem tão auto-justificados em suas próprias expectativas que não estão sendo satisfeitas.
Diante do pecado que pode reinar em nossos lares e afetar nosso casamento, podemos, irmãos, por causa dessa doutrina, podemos conseguir reverter esse estado com o poder do Evangelho.
É possível, por causa de Cristo, simplesmente dizer, eu não vou mais pensar apenas em termos das minhas expectativas serem ou não satisfeitas na prática.
Eu vou, por causa de Cristo, considerar a minha esposa ou marido do jeito que Deus me considera, completo e aceito em Cristo.
Mesmo que na prática haja defeitos.
John Piper disse que há mais cura para o casamento na doutrina da imputação da justiça de Cristo do que muitos de nós sequer começamos a descobrir.
E sobre filhos, como você sobreviverá e seguirá se um filho seu escolher deixar a igreja e seguir o seu caminho por si mesmo?
A que você vai recorrer, se não a doutrina da justificação pela fé, para manter sua cara no pó e manter suas orações ainda com esperança?
Nenhuma outra verdade, a não ser a justificação do ímpio, é capaz de dar tanta esperança aos pais de filhos que abandonaram o rebanho de Deus.
Apeguem-se, irmãos, com todas as forças a essa verdade.
apeguem-se a Romanos 8.1, que diz assim, Agora, pois, já nenhuma condenação há para os que estão em Cristo Jesus.
De novo, agora, pois, já nenhuma condenação há
Nenhuma condenação há para os que estão em Cristo Jesus.
Isso que realmente vale é uma vida inteira de reflexão.
Espero que possamos repousar, irmãos, no lar da justificação e não passar por ela correndo.
Amém.
Tinha mudado para esse slide antes de eu querer.
Mas, enfim, vamos passar para os momentos de perguntas.
Alguém tem alguma pergunta sobre o que foi falado aqui?
Fique à vontade, é só levantar a mão e o microfone chegará à Sara.
Fabrício, essa segunda parte, quando vai falar da justificação...
em relação aos homens, que o Tiago está fazendo ali a explicação dele, teria a mesma conotação também de se explicar?
Por exemplo, quando o filho chega para a mãe e ele fica ali se justificando porque ele fez alguma coisa.
Às vezes fez errado algo e ele fica ali tentando se explicar, ou às vezes o cônjuge também fica tentando se explicar alguma coisa.
Teria também esse tipo de conotação, esse significado?
Eu gosto de pensar da seguinte forma, por exemplo, trazer a ilustração prática que acontece na igreja.
Vem alguma pessoa nova que fala ser cristã, vem de outra igreja e ela está desejando vir fazer parte aqui da nossa igreja.
E nós como presbíteros e como igreja, nós não podemos tomar decisões baseadas somente naquilo que a pessoa está declarando.
Por quê?
Porque embora ela possa ser sim salva por Cristo,
justificada por Cristo, nós precisamos de evidências, de prova, por causa do zelo que a gente precisa ter para a igreja.
Então, por isso, a gente tem todo um caminho, um tempo determinado para que essa pessoa demonstre aos homens, a nós, no caso aqui, evidências
das suas obras de salvação.
E aí com base nas suas evidências, nas suas obras, nós podemos então receber essa pessoa como justificada aqui em nosso meio, como essa aqui é realmente uma cristã.
Agora, isso para Deus não precisa, porque Deus já conhece o coração.
Como nós somos limitados a somente ver o que é externo, nós precisamos das coisas externas.
Então, quando o Tiago fala nesse sentido, eu penso que as obras, elas nos justificam perante os homens nesse sentido, porque elas nos trazem provas de uma verdadeira salvação.
Mas sempre a gente é limitado, porque às vezes as obras de uma pessoa também podem nos enganar.
Mas enfim, não sei se deu para responder, eu não lidei diretamente com o caso que você falou, mas eu acho que dá para aplicar aí.
Mais alguém tem alguma pergunta?
Não?
Então está bom, depois pode mandar lá no...
No grupo lá.
Altíssimo Deus.
Nós queremos te agradecer.
Porque nós somos lembrados pela tua palavra.
Mais uma vez.
De que.
Não há nenhuma condenação a Deus.
Para aqueles que estão.
No Senhor.
Jesus.
Muito obrigado a Deus.
Porque essa verdade.
É maravilhosa.
Na verdade ela é o coração, ó Deus, da boa notícia, das boas novas.
Ó Deus, nos ajude a ter essa verdade diariamente em nossas mentes.
Quando estivermos vivendo, ó Deus, nossos dilemas com trabalho, com ansiedade.
Que possamos, ó Deus, trazer essas verdades em nossa memória.
E assim, ó Deus, sermos lembrados do fato de que já está tudo bem.
Já está tudo bem se estamos em Cristo Jesus.
Mas também, ó Deus, desperte aquele que não está ainda em Cristo Jesus.
Aquele que ainda não depositou fé e confiança.
Mostre, ó Deus...
Que fora do Senhor, nada está bem.
E que fora do Senhor, o caminho é perigoso.
O passo, ó Deus, para a condenação está muito perto.
Que o Senhor possa, ó Deus... Fazer com que essa pessoa se arrependa.
E deposite toda a sua confiança, ó Deus.
No único...
Que pode justificar.
Que assim o Senhor nos abençoe, ó Deus.
Amém.