Quero convidá-los a abrirem suas Bíblias, na carta aos Efésios, capítulo 6, versículo 16.
Lembrando que vocês também podem acompanhar aí no verso, na parte de trás da liturgia, um esboço pelo qual passamos aí pelos pontos deste sermão.
Efésios 6, já faz...
Quase dois anos que estamos estudando essa carta, caminhando bem devagar, mas estamos chegando no final.
Esperem Deus que estes estudos tenham sido e sejam sendo proveitosos e muito edificantes.
E se nós fizermos uma divisão bem geral dessa carta, podemos dizer que nos primeiros três capítulos...
Nos aprofundamos no conhecimento das preciosas bênçãos que temos em Cristo Jesus.
Nessa primeira metade, Paulo não só proclama a obra de Cristo, como por mais de uma vez ele ora pelos seus leitores para que os olhos dos seus corações sejam iluminados e assim recebam o espírito de sabedoria e de revelação no pleno conhecimento de Deus.
Contudo, Paulo não estava interessado apenas em um entendimento intelectual dessas doutrinas que ele escreveu.
O seu anseio era ver os seus leitores tomados de toda a plenitude de Deus.
Este é o nosso anseio também como igreja.
Então, absorvidos pelo conhecimento da obra de Cristo, podemos colocar em prática o que Paulo apresenta na segunda metade da carta, nos três últimos capítulos.
E agora, após várias aplicações sobre a comunhão e a unidade da igreja, sobre o despojar do velho homem e o se revestir de Cristo, sobre andar na luz rejeitando as trevas e sobre sermos cheios do Espírito, cantando, agradecendo e nos sujeitando uns aos outros.
Paulo conclui essa carta.
Creio que condensando todas as doutrinas dos três primeiros capítulos, mais as aplicações dos últimos três capítulos, em uma armadura, a armadura de Deus.
A minha percepção dessa parte final é como se Paulo tivesse pegado tudo o que ensinou nessa carta, tanto em termos doutrinários como em termos práticos, para forjar estes ensinos na produção de seis peças de armadura.
De forma que, ao nos vestirmos com a armadura de Deus para enfrentarmos a nossa batalha espiritual, estamos, de certa forma, nos vestindo da própria carta aos Efésios.
Não sei que é só uma pequena carta, mas é uma carta que proclama aqui qual é a largura e o comprimento e a altura e a profundidade do amor de Cristo que excede todo entendimento.
Ou seja, ao nos vestirmos dessa carta, somos tomados por toda a plenitude de Deus.
No último sermão, nós meditamos sobre as três primeiras peças dessa armadura, o cinto da verdade, a couraça da justiça e os calçados da preparação do evangelho.
E a minha ideia inicial era continuar hoje com as três peças restantes.
Porém, como já aconteceu aqui várias vezes, preferi dividir o sermão e hoje vamos ficar apenas com o versículo 16, que fala sobre o escudo da fé.
Nós já lemos com o presbítero César toda essa sessão durante liturgia e agora gostaria de ler apenas o versículo 16, que será o alvo específico da nossa meditação, que diz assim a palavra de Deus, Embraçando sempre o escudo da fé, com o qual podereis apagar todos os dardos inflamados do maligno.
Quem estava aqui deve se lembrar que a introdução do último sermão
foi baseado em uma frase do Homem-Aranha, fazendo um contraste ali com uma frase do Homem de Fé.
E eu confesso para vocês que depois daquele sermão eu fiquei pensando assim, será que eu não estou ficando muito velho para fazer esse tipo de citação?
Parece meio bobo ficar falando do Homem-Aranha em um sermão.
Ou mesmo pode ficar parecendo que eu sou apenas mais um desses pastores aí da modinha.
Se for para fazer uma citação, melhor...
usar uma frase do Shakespeare, uma música do Mozart, coisas mais chiques, ou pelo menos ficar com o Senhor dos Anéis, que é um clássico.
E eu fiquei considerando bastante sobre essas coisas.
Sabe o que eu concluí?
Concluí que a frase do Homem-Aranha é muito boa.
E é tão boa que eu vou usá-la de novo.
Podem me chamar aí de pastor da modinha.
Lembra lá que sem a armadura, o Homem de Ferro se considerava o caro.
Era um gênio, um milionário.
É isso que ele diz em um diálogo icônico com o Capitão América.
Mas outro herói que passou a usar uma armadura nesses novos filmes da Marvel foi o Homem-Aranha.
Uma armadura que foi dada a ele pelo próprio Homem de Ferro.
Porém, após alguns problemas, o Homem de Ferro decide tomar a armadura que tinha dado.
E aí, quando o Tony Stark pede ao Peter aquela armadura, o Peter insiste, desesperado.
Não!
Não!
Não, não, por favor, por favor, você não entende.
Isso é tudo que eu tenho.
Eu não sou nada sem essa armadura.
Ao que o homem de ferro responde, se você não é nada sem a sua armadura, então você não deveria tê-la.
Eu sei, irmãos, que o contexto lá é muito diferente.
Mas como já disse, o Homem-Aranha sempre foi um dos meus heróis favoritos e a frase dele é muito boa.
Pelo menos se encaixa aqui muito bem nesses sermões.
Tony Stark acreditava que o Peter deveria se provar sem a armadura para poder merecê-la.
Mas essa armadura sobre a qual nós temos meditados em Efésios só pode ser usada por aqueles que reconhecem como ele.
Isso é tudo que eu tenho.
Eu não sou nada sem essa armadura.
Como enfatizei nas últimas vezes, nós estamos em uma guerra.
E por isso Paulo conclui essa carta aos Efésios nos exortando e nos encorajando a tomar a armadura de Deus.
Porém eu ressalto novamente que Paulo não é um general encorajando os soldados a darem o máximo de si mesmos.
Nós não devemos olhar para o herói dentro de cada um de nós, muito menos tentar provar que nós merecemos usar a armadura de Deus.
Pelo contrário.
Nessa guerra, a primeira coisa que devemos fazer é reconhecer a nossa fraqueza, a nossa incapacidade.
Para então, podemos confiar somente no poder de Deus.
E assim Paulo iniciou essa última sessão de Efésios, no capítulo 6, versículo 10, dizendo, quanto ao mais, sede fortalecidos no Senhor e na força do seu poder.
E para que precisamos do poder de Deus?
E contra quem é a nossa luta?
Paulo diz nos reciclos 11 e 12 que a nossa luta é contra os principados e potestades, contra os poderes espirituais do mal, ou seja, contra demônios que estão sob o domínio do diabo, provavelmente a criatura mais poderosa que já foi criada por Deus.
Nós já falamos bastante sobre essa guerra contra o diabo, destacando inclusive que o diabo já foi derrotado por Jesus.
Mas e aí?
Se o diabo e os seus demônios já foram derrotados, por que Paulo está dizendo aqui em Efésios que a nossa luta é contra estes espíritos do mal?
Como já expliquei, nós já passamos pelo dia D e a vitória está garantida em Cristo.
Nós não somos chamados para essa batalha como se houvesse alguma dúvida de quem é ou de quem será o vencedor.
Nós já temos o vencedor.
Porém,
O inimigo derrotado ainda não foi completamente derrotado.
E ele está furioso.
E ainda que ele não tenha como vencer a guerra, ele cai como que atirando para levar com ele o máximo de pessoas possível.
Satanás é um adversário derrotado.
Mas não é um adversário fraco, muito pelo contrário.
Ele é poderosíssimo.
Dessa forma, se entrarmos na onda de filmes por aí, procurando o herói dentro de cada um de nós, ou a força que está dentro de nós, o diabo vai acabar conosco.
Nós não temos qualquer chance.
Por isso Paulo disse nos versículos 11 e 13, para tomarmos a armadura de Deus.
Isso é tudo que temos.
Não somos nada sem essa armadura.
E ao falar da armadura de Deus, creio que Paulo não está simplesmente falando de uma armadura espiritual,
que nos foi dada por Deus ou que foi feita por Deus.
Não é como a armadura do Homem-Aranha que foi feita em especial para Ele, dada a Ele.
Paulo está dizendo que Deus nos dá a sua própria armadura.
Espero que isso já tenha ficado claro das últimas vezes, em especial da última vez, quando vimos que ao falar do cinto da verdade, da couraça da justiça e do calçado do Evangelho,
Paulo não estava nos encorajando a sermos verdadeiros, a sermos justos e pregadores do evangelho.
Pelo menos não era esse o ponto principal, o ponto de partida.
Paulo não está destacando em primeiro lugar o que nós devemos fazer nessa guerra.
Ele está destacando o que Cristo já fez por nós.
E a obra de Cristo foi moldada em seis peças de armadura com as quais nós devemos nos vestir.
Eu não acho que Paulo é exaustivo aqui no sentido de ter listado todas as possíveis peças, mas ao olharmos para essa armadura como um todo, nós podemos dizer como o Homem-Aranha, isso é tudo que eu tenho, eu não sou nada sem essa armadura.
Já falamos sobre as três primeiras peças nos versículos 14 e 15, e hoje vamos meditar sobre o escudo no versículo 16.
Eu sei que é apenas um versículo,
Nós vamos examiná-lo aqui por partes.
Se você quiser, como diz, pode acompanhar essas partes no esboço que eu coloquei aí atrás da liturgia.
E fazendo uma pequena inversão da ordem do versículo, nós vamos começar falando sobre que tipo de escudo é esse que Paulo está se referindo ao falar do escudo da fé.
Veja, o termo grego que Paulo utiliza aqui para escudo é turion.
que é uma palavra muito parecida ou até derivada de tura, que em grego significa porta.
Eu estou explicando isso para destacar que provavelmente Paulo tinha em vista um daqueles escudos bem grandes, quase que como uma porta, e que eram muito utilizados pelo exército romano.
Vocês já devem ter visto em algum filme, alguma imagem, aquele famoso e chamado textudo romano,
quando uma legião romana estava prestes a ser atacada, principalmente por uma avalanche de flechas, o centurião gritava, testudo!
E então, rapidamente, os soldados se fechavam ali em pequenos grupos, em formação semelhante a uma tartaruga.
Testudo significa tartaruga, não uma testa grande, mas uma tartaruga.
Utilizando ali os seus grandes escudos para proteger todo o grupo, não só pela frente, como por cima e pelos lados.
E, além disso, vários comentaristas explicam que esses escudos de madeira eram revestidos ou com uma camada de metal, ou então revestidos com uma camada de couro animal, de forma que essas camadas protegiam o escudo de pegar fogo quando os inimigos atacassem com flechas inflamadas.
E, certamente, essa descrição se encaixa muito bem com a figura que Paulo utiliza nesse versículo ao falar do escudo com o qual podemos apagar todos os dados inflamados
do maligno.
E ele diz que este é o escudo da fé.
Mas que fé é essa?
A primeira impressão que podemos ter é que Paulo está falando da nossa fé, como se nossa fé em Deus fosse um escudo.
No entanto, irmãos, apesar de alguns pregadores e comentaristas até seguirem nessa direção, o que eu tenho defendido é que essa armadura aqui é a armadura de Deus.
Por exemplo, da última vez nós falamos da couraça da justiça.
E é evidente que a nossa própria justiça é ineficaz contra os ataques do inimigo.
O profeta Isaías disse que nossas injustiças ou nossas justiças são como trapos de imundícia.
E certamente não dá para fazer uma couraça com esse tipo de material.
A couraça da justiça é a couraça da justiça do próprio Deus.
Creio que a mesma ideia se aplica a todas as peças dessa armadura.
Veja, se o meu escudo fosse a minha fé em Deus, eu estaria completamente perdido.
Se a minha proteção contra Satanás estivesse no tanto que eu creio no Senhor, certamente eu já estaria derrotado no chão, queimando e perfurado por centenas de dardos inflamados.
O escudo do cristão não é a sua fé.
O escudo do cristão é nada menos que
do que o próprio Deus, o Deus Todo-Poderoso.
É como cantamos no famoso hino de Lutero, castelo forte é o nosso Deus, espada e bom escudo.
Procure depois em uma concordância bíblica o termo escudo e você vai ver que na maioria das vezes o termo escudo se refere ao próprio Deus.
Eu fiz uma pesquisa bem rápida e encontrei mais de 20 referências de Deus como o nosso escudo.
Por exemplo, a primeira vez que esse termo aparece na Bíblia é lá em Gênesis capítulo 15.
Logo após Abraão sair de uma batalha, Deus aparece a ele e diz, não temas, Abraão, eu sou o teu escudo.
Poderia citar vários outros versículos, mas eu gosto especialmente das palavras de Agur.
Agur, filho de Jaque, de Massá.
Você se lembra lá do Agur?
Em Provérbios capítulo 30, lemos as suas palavras e no versículo 5, ele proclama, Deus é escudo para os que nele confiam.
Esse escudo é tudo que temos, meus irmãos, nós não somos nada sem ele.
Como também cantamos no Castelo Forte, a força do homem nada faz, sozinho está perdido, mas nosso Deus socorro traz-se.
em seu filho escolhido.
E o que dizer sobre a fé?
Deus é o escudo, mas Paulo diz aqui que este é o escudo da fé.
Seria então essa fé a fé de Cristo?
Antes nós falamos da couraça como sendo a couraça da justiça de Cristo, mas será que podemos falar do escudo da fé de Jesus?
É claro que sim, é claro que podemos falar assim.
Como Jesus é o próprio Deus...
Pode parecer um pouco estranho falar da fé, de Jesus tendo fé.
Eu mesmo fiquei um bom tempo refletindo sobre isso.
Mas então me lembrei daquele texto de Hebreus, capítulo 12, versículo 2.
Lemos durante a liturgia, lembra o que diz lá?
Olhando firmemente para o autor e consumador da fé.
E quem é?
Jesus.
Jesus.
o qual, em troca da alegria que lhe estava proposta, suportou a cruz.
Jesus é o autor e consumador da fé.
O escudo da fé é a fé de Cristo em nosso favor.
Isso é tudo o que temos.
Agora, ainda que Deus seja o nosso escudo e que Cristo seja o autor e consumador da nossa fé,
Não podemos ignorar que Paulo está se dirigindo a nós, quando ele diz, embraçando sempre o escudo da fé.
Isso não acontece de forma automática.
Escudos precisam ser tomados e usados.
Eu e você precisamos embraçar o escudo da fé.
Há pouco eu disse que a primeira vez que o termo escudo aparece na Bíblia, é lá no capítulo 15 de Gênesis, quando Deus diz a Abraão, não temas, eu sou o teu escudo.
Agora, não é coincidência que o capítulo 15, este capítulo 15 de Gênesis, é um dos mais fundamentais textos sobre a fé.
Talvez o mais fundamental de todos.
Porque pouco depois de Deus se identificar como o escudo, nós lemos o seguinte sobre Abraão.
Gênesis 15, versículo 6.
Ele creu.
Ele creu no Senhor.
Ele teve fé.
E isso lhe foi imputado para a justiça.
Então, pela fé, Abraão embraçou Deus como seu escudo.
E nós devemos fazer o mesmo.
E Paulo faz questão de ressaltar que este escudo que devemos embraçar, devemos fazê-lo sempre.
Algumas versões traduzem um pouco diferente, falando assim, tomando sobretudo o escudo da fé.
E apesar de ser uma tradução possível, eu não gosto tanto dela porque...
parece colocar o escudo sobre as demais peças, como se o escudo fosse mais importante.
Eu creio que o sentido da expressão grega que Paulo se utiliza se aproxima mais do que está na nossa versão.
A ideia é que nós devemos embraçar o escudo sobre ou em todas as circunstâncias, embraçando sempre o escudo da fé.
E entenda uma coisa, em uma guerra,
Nem sempre os soldados utilizam escudos.
Você deve se lembrar de filmes e histórias em que os soldados não usam escudos.
Por exemplo, aqueles que usam espadas longas, aquelas que precisam ser empunhadas por duas mãos, não tem como utilizar um escudo.
Nesse caso, a própria espada deles serve para defesa também.
Porém, na guerra que nós estamos enfrentando, o escudo é parte indispensável da armadura.
Em nenhuma circunstância podemos deixá-lo, devemos embraçá-lo sempre.
Talvez vocês já tenham assistido também a algum filme, em algum filme a cena de um soldado que às vezes perde o seu escudo, ou mesmo deixa o seu escudo para avançar para o ataque, como que no tudo ou nada.
Nós não podemos fazer isso, não podemos.
Porque no instante em que abaixarmos o escudo, seremos derrotados pelas flechas inflamadas do maligno.
O que vale para a armadura como um todo, vale também para cada uma de suas peças.
Meus irmãos, este escudo é tudo que temos.
Não somos nada sem o escudo da fé.
Nós somos salvos pela graça, mediante a fé.
Mas a fé não é um ato único.
Lá no início da nossa conversão, nós vivemos pela fé.
E somente pela fé que iremos prosseguir a cada instante da nossa jornada e da nossa batalha espiritual.
Eu não sei quanto se lembra, mas nós já lemos muito sobre a fé nessa carta.
Paulo está condensando aqui.
Eu acabei de falar, por exemplo, de Efésios capítulo 2.
Porque pela graça sois salvos mediante a fé.
Mediante a fé.
Já no capítulo 3, versículo 12 de Efésios, Paulo ressalta que em Cristo temos ousadia e acesso com confiança mediante a fé nele.
E na sequência, no capítulo 3, versículo 17, Paulo ora dizendo assim, e assim habite Cristo no vosso coração, pelo quê?
Pela fé.
Pela fé.
É muito difícil, irmãos, acreditar nisso de verdade.
Mas pela fé, Cristo, com todo o seu poder e glória, habita dentro de nós.
E Ele, então, como autor e consumador da nossa fé, nos capacita a embraçar o próprio Deus como o nosso escudo.
Eu sei que por vezes pode parecer que você não tem forças para suportar algum ataque, alguma provação.
E você não tem mesmo.
Mas você já parou para pensar que você pode tomar o Deus Todo-Poderoso
como um escudo em seu braço, para protegê-lo dos ataques.
O problema, queridos, é que a nossa fé é fraca.
A minha, pelo menos, é. Eu tenho meditado e pregado nessa carta aos Efésios, mas muitas vezes me pego quase que ignorando as realidades preciosas que temos aprendido aqui.
Como é difícil tomar essa armadura e me vestir de verdade dessa carta aos Efésios.
Sendo sincero com vocês, por vezes, me parece que é impossível realmente acreditar que o Deus, o Criador, o Sustentador de todo o universo, é o meu escudo, o meu escudo.
Nós professamos, nós cantamos isso.
Castelo forte é o nosso Deus, espada e bom escudo.
Porém, nós seguimos a semana e nem nos parece que isso é verdade mesmo.
E veja, nossa fé é tão fraca que por vezes nós nem achamos que precisamos de um escudo.
Porque não acreditamos de verdade que estamos sendo atacados pelos dardos de Satanás.
Pensa aí, quantos demônios você já viu atirando flechas inflamadas em você?
Será que isso realmente acontece?
Será que realmente acreditamos nisso aqui?
Será que seguimos as nossas semanas certos de que um inimigo invisível e poderosíssimo está nos atacando?
Se nós temos dificuldade em crer e perceber que nós estamos sendo atacados,
maior ainda é a nossa dificuldade de crer que nós precisamos de um escudo.
Porém, irmãos, ainda que pareça contraditório isso que eu vou dizer, mesmo na nossa falta de fé, nós podemos ter fé no Senhor como sendo Ele o nosso escudo.
Como assim?
Como podemos, na falta de fé, crer em Cristo?
Nós somos como o pai daquele menino endemoniado lá em Marcos capítulo 9, que levou seu filho a Jesus e clamou a Jesus, se tu podes alguma coisa, ajuda-nos.
Lembra lá dessa história em Marcos 9?
Jesus vira para o pai deste pai aflito e responde assim, se podes, tudo é possível ao que crer.
E o que acontece em seguida?
O texto diz, e imediatamente o pai do menino exclamou com lágrimas, preste atenção, eu creio, ajuda-me na minha falta de fé.
Provavelmente essa seja a frase que melhor descreve a minha fé.
Talvez a de muitos de vocês também.
Eu creio, ajuda-me na minha falta de fé.
E é assim, irmãos, com a nossa fé bem meia boca, que confiamos na fé perfeita de Cristo.
Porque Cristo é tudo que nós temos.
A nossa fé depende totalmente dele.
Assim como aconteceu com o apóstolo Pedro.
Lá em Lucas 22, versículo 31, lemos Jesus dizendo assim para o apóstolo Pedro.
Simão, Simão, eis que Satanás vos reclamou para vos peneirar como trigo.
Eu, porém, roguei por ti.
Roguei para o que, Jesus disse?
Para que a tua fé não desfaleça.
Se o escudo de Pedro fosse simplesmente a fé de Pedro em Cristo, Pedro teria sido peneirado como trigo por Satanás e destruído.
Mas o escudo de Pedro era o escudo da fé de Cristo, do Cristo que intercedeu, que rogou por ele.
E é sobre este escudo que Paulo conclui o versículo 16, dizendo, com o qual podereis apagar todos os dados inflamados do maligno.
Como vocês sabem bem, o escudo não é um instrumento de guerra que vai livrá-lo do ataque de um inimigo.
O que o escudo faz é sofrer, ele absorve o ataque em seu lugar para protegê-lo.
E nesse caso, Paulo está falando de um escudo que não só vai absorver o ataque de uma flecha, como vai apagar o seu fogo.
Lembra que no início eu expliquei que geralmente os escudos eram feitos de madeira e revestidos com uma camada de metal ou camada de couro, de forma que essas camadas protegiam o escudo de pegar fogo quando os inimigos atacassem com flechas inflamadas.
E embraçando esse escudo,
Não podemos deixar de notar aí nesse texto que Paulo diz que iremos apagar todos os dados inflamados do maligno.
Não vamos apagar apenas alguns das flechas, não é algumas apenas, mas todos, todos os dados.
É claro que o escudo da nossa própria fé pegaria fogo e nos deixaria na mão após ser atingido por uma flecha apenas.
Mas confiados no escudo da fé de Cristo,
Nenhuma flecha irá nos atingir.
Agora, que tipo de flechas são essas ou dardos são estes que o maligno atira contra nós?
Por um lado, eu acho que nem sempre essas flechas parecem para nós serem muito destrutivas.
Como assim?
Paulo nos alertou antes no versículo 11 sobre as ciladas do diabo.
Satanás é astuto, sagaz, enganador.
E por muitas vezes o seu ataque será sutil.
Ele vai criar ciladas para que você sofra os seus ataques, muitas vezes sem nem perceber.
O que eu quero dizer é que o dado inflamado do maligno, algumas vezes, pode ser muito dinheiro.
Muito dinheiro que ele vai te dar.
Pode ser fama, pode ser sucesso, inteligência, um casamento, filhos e qualquer coisa boa.
que vai tirar a sua fé e a sua confiança em Deus apenas como seu escudo.
O diabo é esperto, ele possui métodos variados para atacar a sua fé.
Davi, por exemplo, foi vitorioso em várias guerras, confiando em Deus como seu escudo.
Porém, em sua autoconfiança, quando ficou tranquilo em sua casa, ao invés de ir para a guerra, ele sofreu uma das suas maiores derrotas.
E a Bíblia não chega a dizer e explicitar que Satanás estava por trás deste pecado de Davi com Bate-seba.
Ainda que eu acho que é muito provável que tenha sido o caso.
Agora, no final do primeiro livro das crônicas, nós lemos sobre um momento em que Davi, no ápice ali da sua autoconfiança, ao invés de confiar que Deus apenas era o seu escudo, mandou levantar um censo.
Ele queria contar o seu exército.
E foi duramente castigado por Deus.
E neste caso em Crônicas, a Bíblia deixa explícito que foi o próprio Satanás que incitou Davi a levantar o censo.
Estou citando este caso para nos alertar.
Devemos sempre estar alertas quanto às ciladas do diabo.
E eu não duvido que o diabo possa até atirar inicialmente contra você uma flecha
Uma flecha que vai ajudá-lo a vencer algum pecado que você tenha enfrentado.
Como assim?
Diabo me ajudar a enfrentar um pecado?
Veja, Satanás pode, por exemplo, atirar sobre você uma técnica para vencer algum vício.
E então, ao vencer e ficar autoconfiante, o que você faz?
Você abaixa a guarda.
E ao baixar o escudo da fé, uma multidão de flechas inflamadas cairão sobre você.
Por outro lado, irmãos, mesmo quando estivermos embraçando o nosso escudo da fé, Satanás não vai desistir de lançar contra nós os seus dardos inflamados.
E pelo que lemos nas Escrituras, percebemos que os dados do maligno, geralmente, estão inflamados com o fogo das provações, das dificuldades, das tribulações.
Foi isso que aconteceu com Jó, por exemplo.
E apesar da estratégia de Satanás não ter funcionado com Jó, ele continua fazendo o mesmo hoje, ao nos atacar com provações, para tentar minar a nossa confiança em Deus.
É uma das coisas que Satanás quer...
mais quero é nos fazer duvidar das bênçãos, da alegria que nós temos em Cristo.
Até gostei de um insight de um pastor que disse que as flechas do diabo costumam possuir um ponto de interrogação na sua ponta.
Não sei como é com vocês, mas acho que a principal batalha que eu enfrento é essa.
Entre duvidar e crer de verdade.
em tudo que tenho aprendido e tudo que tenho pregado da palavra de Deus.
É uma guerra, uma guerra terrível.
Um dos principais pontos que eu tenho ressaltado nos últimos sermões é que ao sermos unidos com Cristo Jesus, nós entramos em uma guerra.
Até teve um irmão da igreja que me perguntou outro dia assim, olha, o senhor vai falar sobre a batalha espiritual?
Talvez eu não tenha explicado direito, mas é justamente sobre batalha espiritual que eu estou falando nos últimos cinco sermões.
A Bíblia, irmãos, é muito clara e muito realista ao mostrar que a vida cristã é dura.
É uma luta constante.
E a pessoa que entra no ringue da luta não pode reclamar de apanhar.
Na realidade, mais do que uma luta, estamos em uma guerra.
Estamos, sim, sendo constantemente atacados pelo inimigo.
É comum às vezes ouvirmos cristãos perguntando, por que isso está acontecendo comigo?
Por que é tão difícil?
Por que eu estou sofrendo tanto?
E diante de perguntas assim, precisamos nos lembrar do texto lá de 1 Pedro, 1 Pedro capítulo 4, versículo 12, quando o apóstolo diz, Amados,
Não estranheis o fogo ardente que surge no meio de vós, destinados a provar-vos, como se alguma coisa extraordinária vos estivesse acontecendo.
Ou seja, provações de dificuldades não são extraordinárias na vida do crente.
Se está tudo indo bem na sua vida, isso sim é extraordinário.
Mas pode se preparar para as lutas, pois elas virão.
Ela sempre vem.
Nós estamos em uma guerra.
E é por isso que o apóstolo Pedro, na continuação dessa primeira carta, lá no capítulo 5, versículo 8, disse assim, Sejam sóbrios e vigilantes.
O diabo, vosso adversário, anda em derredor como um leão que ruge procurando alguém para devorar.
E você se lembra o que Pedro disse que podemos fazer para nos proteger do diabo?
Ele diz na sequência, resistiles firmes na fé.
Resistiles firmes na fé.
Certos de que sofrimentos iguais aos vossos estão se cumprindo na vossa irmandade espalhada pelo mundo.
Olha, irmãos, nós não podemos cair num erro extremo de ficar achando que qualquer dor de barriga, de qualquer batida de carro, é tudo coisa do diabo, coisa do capeta.
Porém, também, você não pode cair num erro oposto,
de ignorar que muitos sofrimentos que já passou, que tem passado, ou que ainda vai passar, são dados inflamados do maligno.
Ele está te atacando.
E ele vai te atacar com doença, com luto, com desemprego, com as mais diversas aflições.
Com o objetivo, ele quer queimar, ele quer acabar com a sua fé.
E o que fazer então?
Não adianta simplesmente tentar parar de reclamar, se esforçar, tentar olhar pelo lado positivo das coisas.
Não adianta.
A única coisa que podemos fazer para nos proteger dos ataques inimigos é embraçar Deus como nosso escudo pela fé, pela fé de Cristo e pela fé em Cristo.
Queridos, esse é o escudo.
Este escudo é tudo que nós temos.
e nós podemos confiar nele, como também cantamos no hino Castelo Forte, com fúria pertinaz, persegue Satanás, com ânimo cruel, mas forte é o Deus fiel, igual não há na terra.
Agora, se o nosso escudo é o próprio Deus Todo-Poderoso, por que que ao invés de nos proteger,
Deus não simplesmente acaba de uma vez por todas com todos os ataques do diabo.
Já parou para refletir sobre isso?
Por que Deus em sua saberonia permite que Satanás continue atirando flechas contra mim?
Por que ele deixa de fazer isso?
Bom, lá em Tiago capítulo 1, versículo 13, nós aprendemos que ninguém ao ser tentado, pode dizer que foi tentado por Deus, porque Deus a ninguém tenta.
Deus não tem prazer em enganar e nos colocar em tentação.
Pois como também disse Tiago, Deus é o pai das luzes, de onde provém toda a boidade, vem todo o dom perfeito.
Mas por outro lado, apesar de Deus não nos tentar diretamente,
As tentações nunca fogem ao controle soberano do Senhor.
E isso está muito claro na Bíblia.
Por exemplo, quando Satanás foi atacar Jó, ele teve de receber uma permissão da parte de Deus.
Nós também podemos voltar àquele texto de Crônicas.
Lembra aquele texto de Crônicas que eu citei?
Texto que fala de Satanás.
Satanás induzindo Davi a levantar o censo em Israel.
E esse texto de Crônicas faz um paralelo com 2 Samuel 24.
Texto que narra o mesmo evento, porém com uma diferença muito significativa.
Qual é a diferença entre 2 Samuel e Crônicas?
O autor de Samuel não disse que foi Satanás quem citou a Davi.
Ele disse que foi o próprio Deus.
Como assim?
Foi Deus ou foi Satanás quem induziu Davi?
Como vimos em Tiago, Deus não tenta ninguém.
Entretanto, quando o diabo nos tenta e nos persegue, ele o faz sob o controle de Deus, como aconteceu com Jó.
Martinho Lutero teria dito que o diabo é o diabo de Deus.
E claro, não poderia deixar de falar também sobre o espinho na carne do apóstolo Paulo, que escreveu essa carta.
apesar de não sabermos exatamente o que era este espinho, em 2 Coríntios capítulo 12, nós lemos que o espinho era o mensageiro de quem?
O mensageiro de Satanás.
E mesmo assim, mesmo após Paulo rogar por três vezes para que aquele espinho fosse retirado, Deus o respondeu, a minha graça te basta, porque o poder se aperfeiçoa na fraqueza.
Irmãos, é muito duro sofrer os ataques do diabo,
Seria muito mais fácil seguir a vida sem termos de ficar nos preocupando com flechas inflamadas sendo atiradas contra nós.
Mas as provações, por mais dolorosas que sejam, são instrumentos de Deus para fortalecer a nossa fé.
O fogo purifica as impurezas e saímos do fogo mais fortes, mais puros.
Tanto que Tiago, que eu citei já bastante, começa a sua carta dizendo, meus irmãos, tende por motivo de toda alegria o passar disso por várias provações, sabendo que a provação da falsa fé, uma vez confirmada, produz perseverança.
Você realmente acredita nisso?
Será que pela fé você pode cantar como Lutero?
se temos de perder família, bens, prazer, se tudo se acabar e a morte enfim chegar, com Ele reinaremos.
Você confia nisso?
Nas provações, Deus é o escudo que nos protege e que fortalece a nossa fé.
Isso é tudo que temos.
Porém, irmãos,
Não é possível embraçarmos sozinhos este escudo?
Sozinhos não.
Lembra que lá no início eu expliquei que Paulo, provavelmente, tinha em vista aqueles grandes escudos que eram usados pelo exército romano em forma de testudo.
Quando uma legião romana, uma legião, uma legião romana, uma legião romana estava prestes a ser atacada, esquece a legião romana, nada a ver.
Legião romana, quando eles estavam prestes a serem atacados por uma avalanche de flechas, como eu disse antes, o que o centurião romano falava era testudo.
E rapidamente os soldados se reuniam e se fechavam ali em pequenos grupos em uma formação semelhante a uma tartaruga.
Utilizando aqueles escudos, grandes escudos para proteger eles.
todo o grupo, não só pela frente, como pelos lados, por cima.
Veja, ainda que o seu escudo, o escudo que você tenha seja bem grande, sozinho, você não vai conseguir se proteger de todos os lados.
Uma das principais doutrinas que Paulo ensinou nessa carta foi sobre a importância da comunhão e da unidade da Igreja de Cristo.
Como precisamos uns dos outros
Se nós queremos nos proteger dos dados inflamados do maligno, nós precisamos marchar juntos.
Paulo é o cinturão que, através dessa carta, está gritando para nós, testudo.
E nós somos os soldados que precisam se agrupar em formação semelhante à tartaruga, utilizando o escudo da fé.
O escudo da fé, não para nos proteger individualmente,
mas para nos proteger coletivamente, para protegermos uns aos outros.
E por fim, irmãos, eu gostaria de destacar que este escudo não é usado apenas para a nossa defesa, é um escudo usado para o ataque também.
Não que seja como o escudo lá do Capitão América, que ele atira contra o inimigo.
mas é um escudo que nós utilizamos quando estamos avançando contra os portões do inferno.
Jesus disse lá em Mateus capítulo 16, reciclo 18, que as portas do inferno não prevalecerão contra a igreja.
Curiosamente, muitas pessoas ao citarem essa frase, acabam pensando nos ataques que a igreja está sofrendo por parte dos inimigos,
confiantes que a igreja vai permanecer, não será derrotada.
Mas não é isso que Jesus diz, não é essa a ideia.
Jesus não disse que os portões do reino celestial vão prevalecer contra os ataques do inimigo.
O que ele diz é que os portões do inferno não vão prevalecer.
Agora pense numa coisa, em todos os filmes de guerra,
quando cidades protegidas por muralhas são atacadas, o que acontece?
Qual é a primeira ação defensiva de uma cidade nessa circunstância?
Não é sair na mão contra os inimigos, ao contrário, eles se aproveitam da proteção das muralhas para por trás das muralhas atirar dados, flechas contra os inimigos.
E o que você precisa entender é que nessa guerra que nós estamos enfrentando, nós não estamos atrás das muralhas, atirando flechas.
Pelo menos não deveríamos estar.
Nós estamos do lado oposto.
Nós é que estamos marchando em ataque contra os portões do inferno com uma chuva de flechas inflamadas caindo sobre nós.
Mas embraçando o escudo da fé,
Nós avançamos para derrubar os portões do inferno e libertar os cativos.
Você ler toda essa sessão do capítulo 6 sobre a armadura de Deus vai perceber claramente que o foco da nossa luta está na pregação do evangelho.
Por isso que eu tenho aplicado sempre isso em todos os últimos sermões.
A pregação do evangelho se aplica a todas as peças da armadura.
E o escudo da fé não é usado apenas na defensiva, mas na ofensiva pelo Evangelho de Cristo.
Você já deve ter ouvido falar daquele missionário Jim Elliot.
Há quase 70 anos, Jim Elliot, junto com outros quatro missionários, entraram, ou poderíamos dizer, marcharam para as florestas do Equador.
para pregar o evangelho aos índios, o Aurani.
E os relatos dizem que, enquanto eles se preparavam para embarcar nessa viagem, eles cantaram um hino, um hino que dizia, nós descansamos em ti, nosso escudo e defesa.
Ou seja, eles tomaram o escudo da fé para avançarem na batalha pelo evangelho.
Porém, chegando lá,
Jim Ellard e todos os seus companheiros foram mortos pelos Wauraoni.
Eu não sei se foram mortos ali por flechas inimigas ou por outras armas.
De toda forma, parecia que os portões do inferno tinham prevalecido contra o Evangelho.
Mas quem conhece a história...
Sabe que Elizabeth Elliot, junto com as esposas de outros missionários, continuaram se preparando para evangelizar aqueles índios, aquelas mesmas pessoas que tinham matado os seus maridos.
E por fim, os portões do inferno caíram e aqueles, o Auraani, foram salvos pelo evangelho.
Irmãos, o escudo da fé é tudo o que temos, nós não somos nada sem ele.
E são muitos que estão perdidos que não possuem nada.
Não possuem nada.
E eles carecem de homens corajosos que vão embrançar o escudo da fé para levar o evangelho até eles sob chuvas de dados inflamados.
Que Deus nos encoraje a tomar o escudo da fé.
Para pregar o evangelho aos nossos colegas, vizinhos e familiares que estão perdidos.
Eles não têm nada.
E mais, que Deus levante entre nós aqueles que vão tomar o escudo para ir até as florestas do Equador, até os confins da terra.
Podem me chamar aí de pastor da modinha, mas a frase do Homem-Aranha
É muito boa.
Não é à toa que estou utilizando ela pela segunda vez.
Ao lermos sobre a armadura de Deus, nós podemos dizer com Ele, isso é tudo que temos.
Não sou nada sem essa armadura.
Essa realidade se aplica ao estudo da fé.
Não somos nada sem este escudo.
Você já embraçou o escudo da fé?
Falamos muito sobre a fé, mas a Bíblia por vezes nos exorta a examinarmos a nós mesmos se estamos mesmo na fé.
Porque se você não está na fé, você nem está mesmo nessa luta.
Na realidade, você está do lado do inimigo.
A sua inimizade é contra Deus.
Você não precisa de temer os dardos inflamados do maligno.
Muito pior.
Você precisa temer as chamas do inferno de Deus.
Se você ainda está escravizado no império das trevas, hoje mesmo o evangelho está sendo proclamado para derrubar os portões do inferno, para que você receba a libertação pela fé.
Confie em Cristo como seu escudo.
Diga a Ele, eu creio.
Ajuda-me na minha falta de fé.
Não dá para prometer que a sua vida vai melhorar no sentido que tribulações vão passar.
Pelo contrário, pode ser até que piorem e aumentem.
Como expliquei, o escudo não é um instrumento de guerra que nos livra dos ataques.
Mas o escudo é um instrumento que sofre o ataque em nosso lugar e nos protege.
Jesus é o escudo que apaga os dados inflamados do maligno porque antes...
Jesus foi o escudo que apagou a flecha inflamada da ira de Deus que estava sobre nós.
Nossa fé é fraca, mas podemos confiar em Cristo, o autor e consumador da nossa fé.
Estamos chegando ao final dessa carta, em que Paulo condensa todas as doutrinas dos primeiros três capítulos, mais as aplicações dos últimos três capítulos em uma armadura, a armadura de Deus.
tome sobre si a armadura de Deus, se revista da carta aos Efésios, que Cristo possa habitar em seu coração pela fé.
Confie nele.
Ele triunfa na batalha.
Sabeis quem é Jesus, o que venceu na cruz, Senhor dos altos céus, e sendo o próprio Deus, triunfa na batalha.
Música