Objetivo, passarmos pelos livros, todos eles, alguns dividindo, alguns uma aula para um livro inteiro e daqui a um bom tempo termos estudado todos os livros da Bíblia.
Mas antes de começarmos, vamos fazer uma oração, pedir ao nosso irmão Israel, por favor, orar pedindo para Deus nos abençoar.
Senhor nosso Deus, nos ajuntamos aqui ao Pai para ouvir de Ti.
para ouvir a tua palavra e estudar, Senhor Deus, a tua revelação.
Que o Senhor ilumine as nossas mentes, o nosso coração, ó Pai, e também do pastor que falará.
Que essas palavras, Senhor Deus, mudem a nossa vida e a nossa prática.
Em nome de Jesus.
Amém.
Eu coloquei aqui em cima, que eu acho que é melhor de ver aí atrás, não é?
Não é porque eu quero ficar aqui em cima não, tá, irmãos?
Mas é necessidade.
Então, olha só, irmãos...
Eu coloquei como título desta primeira aula Deus, o contador de histórias.
Vocês, quem é aqui membro da igreja, sabem certamente que eu gosto muito daquela mitologia da Terra-média, criada pelo Tolkien, a história do Senhor dos Anéis e outras histórias também.
E a obra que narra a gênese deste universo do Tolkien é uma obra chamada Silmarillion,
que tem como um primeiro livro, um livreto logo no início desta grande obra, é um livro chamado Ainun Lindeio, que é o Canto do Zaino.
E este livro começa o gênesis daquela criação da seguinte forma.
Havia Eru, o Ono, que na Terra era chamado de Eru e Luvatar.
E então Tolkien passa a descrever toda a criação
Partindo deste conceito de um Deus único e criador, ele cria então a gênese de todo o seu universo.
E um dos motivos pelo qual eu mais aprecio essa obra, a obra do Tolkien, é a habilidade dele não apenas de contar uma boa história, mas esse é um ponto essencial.
A habilidade que ele teve de criar um universo inteiro para, dentro desse universo, contar a sua história.
E o próprio Tolkien explica
em uma obra chamada Sobre História de Fadas, que o motivo que o levava a criar universos dessa maneira é porque ele sabia que ele era um homem criado à imagem e semelhança de Deus.
E que Deus é o criador e nós... Ele vai desenvolver um conceito que ele chama de subcriação, em que nós somos, então, subcriadores.
Em minha opinião, e acho que talvez na de Tolkien também, uma das mais claras imagens
de Deus no homem, é quando este homem se assenta ali para contar uma história que criou para os seus filhos ou então para os seus netos.
Olha, irmãos, eu gosto muito de histórias.
Eu tenho percebido cada vez melhor que o amor que eu tenho pelas histórias tem a ver com o amor que eu tenho pelo próprio Deus.
Pois, como disse aqui, creio que Deus é o perfeito contador de histórias.
Talvez eu possa estar indo um pouco além do que deveria, mas eu tenho a forte convicção de que nós devemos olhar para o livro de Gênesis, também olhar para todas as escrituras como uma grande história que Deus está contando.
É um drama que foi escrito por Deus, mas obviamente não é como qualquer história de fadas, um conto ou uma mitologia, ou um mito qualquer.
Este, vamos dizer assim, é um mito que não apenas explica a realidade,
Mas é um mito que é a própria realidade, é uma história que é a própria realidade.
Acho que poderia falar que é a história que é também a própria história.
Ou seja, é uma história que é contada, só que é a própria realidade.
É uma história bela, uma história majestosa de um Deus criador, poderoso, que criou todo o universo e que dentro de todo esse universo escreveu uma história, a história da redenção do seu povo escolhido.
através de Jesus, como protagonista principal de tudo o que ele fez, de tudo o que ele criou.
E como toda boa história, nessa história nós encontramos beleza, encontramos virtudes, graça, mas encontramos também o mal, crueldades, bem como desafios, dificuldades, mas sempre aquele fogo de uma esperança daqueles contos, histórias de fada, de que no final tudo será acertado e serão felizes para sempre.
Então, essa é uma introdução que gostaria de dar, pois creio que nosso objetivo nessas próximas aulas, ao longo de um, dois anos, não sei quanto tempo vamos gastar, é olhar para a Bíblia como um livro de histórias criadas, contadas pelo Senhor.
Eu sei, nem todos os livros da Bíblia são históricos.
A Bíblia tem livros de poesia, tem livros de sabedoria, de algumas cartas,
Mas o fato é, irmãos, que as histórias podem ser contadas de formas diferentes.
Muitas histórias são contadas através de poesia, algumas histórias são contadas até através de cartas.
Pouco tempo atrás, o Humberto me indicou um livro, aquela obra do Drácula, do Bram Stoker, uma história contada inteiramente através de cartas.
Então, creio que nós iremos olhar para essa história que Deus criou, uma história bela, que dentro dela, dentro deste universo que Ele criou, a história da redenção.
E também, como toda boa história, você pode até tirar algum proveito de alguém como eu aqui falando sobre essa história.
Mas o verdadeiro prazer e conhecimento está em você mesmo.
Pegar ali essa história e lê-la.
É por isso que tenho incentivado os irmãos a, antes dessas aulas, lerem os textos que nós vamos tratar durante cada uma das aulas.
Então hoje nós vamos começar com o livro de Gênesis, do capítulo 1 ao 11, até pedir aos irmãos, aqueles que pudessem, para que lessem durante essa semana estes capítulos.
Vocês leram aí?
Todo mundo que leu, coloquem, fiquem em pé, estou brincando, não precisa não.
Espero que todos tenham lido, quem não leu talvez a semana...
vai poder ter um bom entendimento sobre esse texto, sobre esse livro da Bíblia.
Então vamos começar com o livro de Gênesis.
Essa palavra estranha que está aqui é a primeira palavra que aparece no texto original, escrito por Moisés, do livro de Gênesis.
Termo P, reshit, no princípio.
No princípio criou Deus os céus e a terra.
Os livros bíblicos, quando foram escritos, eles intitulavam cada um dos livros do Antigo Testamento com a primeira palavra que aparecia no livro.
Então, por isso que, para os judeus, o livro de Gênesis, na verdade, se chamava Bereshit, no princípio.
Foi a tradição que depois deu o nome de Gênesis.
Vocês devem saber bem o que significa a palavra Gênesis, tem a ver com a origem.
De fato, é um livro que nos ensina sobre Gênesis.
a origem de todo o universo.
Eu quero trazer aqui um rápido esboço dos capítulos.
O livro de Gênesis tem 50 capítulos e nos primeiros três capítulos nós vemos a história da queda, acho que aqui vai ficar pequenininho, deixa eu escrever mais, queda, na verdade, começando da criação, temos também a queda e a redenção.
Vai ficar um pouco bagunçado, irmãos, mas espero que
E para entender, primeiros três capítulos, criação, queda e redenção.
Do capítulo 4 ao 11, nós vemos a história depois do pecado, com as suas consequências, nós vemos a morte, o castigo, mas também encontramos esperança.
Nós vamos ver isso ao longo do que nós estudarmos.
Aqui no capítulo 4 ao 11 é quando encontramos esperança.
a história do dilúvio com Noé, o juízo do Senhor, quando encontramos também a história de Babel, uma das graves consequências do pecado na história do homem.
E, no próximo domingo, se Deus abençoar, do capítulo 12 ao 11, a história dos patriarcas.
Abraão, Isaac, Jacó, que é Israel, José, nós vamos ver isso na próxima semana.
Então, nós temos uma breve ideia.
Primeiro,
Primeiros três capítulos, depois nós vamos estudar do capítulo 4 a 11.
Mas gostaria de convidá-los agora a abrirem suas Bíblias.
Abram lá.
Livro de Gênesis, capítulo 1.
Texto certamente muito conhecido aí dos irmãos.
Quando a Bíblia diz, no princípio... Criou Deus...
os céus e a terra.
Nesse primeiro versículo, Gênesis capítulo 1, versículo 1, nós já temos três palavras aqui muito importantes para nós entendermos este livro.
No princípio, a Bíblia está narrando então o princípio de todas as coisas, mas de uma forma especial,
O princípio dessa história que Deus está escrevendo, a história da redenção do seu povo.
É um livro sobre a origem de todo o universo.
Mas, como já disse, em especial, é um livro sobre a origem do povo escolhido de Deus e da descendência prometida.
No princípio, criou.
Costumeiramente usamos essa palavra, criar, para se referir a ações humanas.
Por exemplo, falamos da criatividade humana de um pintor, por exemplo, que é muito criativo quando pinta um belo quadro.
ou de um inventor que faz uma criativa invenção, ou, por exemplo, como falamos no início, uma pessoa, um escritor que escreve de forma muito criativa algumas histórias.
Mas quando falamos de criar, usando esse verbo para se referir aos homens, não estamos usando criar como aparece aqui em Gênesis capítulo 1, versículo 1.
Há uma vasta diferença entre o que nós criamos e o que Deus criou.
E qual é essa diferença?
Tudo que nós criamos, pensem só, por mais criativo que seja um inventor, ele cria através de uma matéria pré-existente.
Ele apenas junta algumas coisas e faz aquilo ali algo novo.
A Bíblia nos ensina, porém, que Deus criou do nada todas as coisas.
É o que nós chamamos de criação ex nihilo, é um termo na teologia, a criação do nada.
Santo Agostinho falava do fiat divino,
Que Deus criou pelo poder da sua palavra.
Ele disse, faça-se.
Disse Deus, haja luz e houve luz.
Ou seja, todas as coisas foram criadas, não porque Deus juntou ali de uma matéria pré-existente e trouxe a vida, trouxe a forma.
Mas ele disse, e pelo poder da sua palavra, todas as coisas foram criadas.
E a Bíblia nos ensina que ele criou tudo em seis dias.
Dias.
Mas olhem só, Deus não é apenas o Criador.
Olha aí, acompanhe comigo, deixa a sua Bíblia aberta aí.
Lê Gênesis capítulo 1.
Olha o que acontece no terceiro dia, versículos 11 e 12.
Ele criou a luz, ele criou os céus, criou a terra.
E olha o que o Senhor criou no terceiro dia.
Gênesis 1, 11 e 12.
E disse Deus, produz a terra relva.
ervas que dêem semente e árvores frutíferas que dêem fruto segundo a sua espécie, cuja semente esteja nele sobre a terra.
E assim se fez.
A terra, pois, produziu relva, ervas que davam semente segundo a sua espécie e árvores que davam fruto cuja semente estava nele conforme a sua espécie.
E viu Deus que isso era bom.
Notem então, irmãos, que no terceiro dia Deus criou as árvores frutíferas, a relva, mas também árvores que davam fruto.
Isso foi no terceiro dia.
Agora, olhem o que o Senhor criou no quarto dia.
Versículo 14, olhem aí.
Disse também Deus, agora é o quarto dia, haja luseiros no firmamento dos céus, para fazerem separação entre dia e a noite, e sejam eles para sinais, para estações, para dias e anos.
E quais são esses governos que Deus criou?
Os grandes luseiros, o sol e a lua.
O que eu estou querendo mostrar?
A Bíblia nos ensina que Deus é o Criador, mas a Bíblia nos ensina também que Deus é quem sustenta todo o universo.
A vida está nas mãos de Deus.
Por que li esses dois textos?
Porque no terceiro dia nós já temos árvores frutíferas.
E quando pensamos em árvores, corretamente pensamos que as árvores precisam do quê?
Precisam do sol.
Mas existia sol no terceiro dia?
Não existia.
Isso já, ao meu ver, nos aponta para o fato de que é Deus quem dá a vida.
É Deus quem faz as árvores frutificarem.
É claro, depois ele criou o sol para controlar, para governar isso, mas como um agente nas suas mãos, porque Deus é quem dá vida.
É Deus quem faz uma fruta nascer.
Ele não é só o criador, como sustentador, é o Deus de toda a providência.
Este é um Deus único.
que criou todas as coisas pelo seu poder.
Não é uma batalha de deuses, como em alguns outros mitos, em que, através dessa batalha, todas as coisas são criadas.
Mas uma vontade única de um Deus soberano que cria e sustenta todas as coisas.
Mas agora olha aí no capítulo 1, ainda versículo 26.
Este é um Deus que fala, no plural, ele fala, quando ele vai criar o homem, ele diz assim, também disse Deus, façamos o homem a nossa imagem, conforme a nossa vontade.
Por que será que ele fala no plural?
Inclusive, essas primeiras três palavras são Bereshit, né?
Bereshit criou Bará, Elohim.
E o termo Elohim, literalmente, na gramática, é um termo que está no plural.
Pode ser também traduzido por deuses, mas que era utilizado para se referir ao único Deus.
Nós que lemos a Bíblia aparentemente,
a vinda do Senhor Jesus com um entendimento melhor daquilo que ele nos revelou, creio que para nós fica mais fácil olhar para o livro de Gênesis e encontrar aí um Deus único, mas que também é um Deus plural, em certa medida.
É um Deus uno e que existe em mais de uma pessoa.
Por isso que, ao meu ver, ele coloca aqui o verbo no plural, façamos a nossa imagem.
Apontando aí já para a doutrina, ao meu ver, da trindade, um
Um vestígio daquilo que a Bíblia vai melhor definir como a doutrina da trindade.
E se você olhar bem nos primeiros versículos, nós vemos, no princípio, criou Deus.
No versículo segundo, nós vemos sobre o Espírito de Deus, que parava sobre as águas.
E no versículo três, o que encontramos?
A palavra, o verbo de Deus.
Disse Deus, haja luz.
O Deus, o Espírito e o verbo.
O seu filho, que como João fala, o verbo que se fez carne.
Bom, depois de ter criado todas as coisas...
A Bíblia nos diz que Deus descansou.
Pedi ao nosso irmão César, por favor, dê ao César um microfone ali para ele ler alguns versículos.
É importante, em alguns momentos, algum de vocês lerem versículos, que aí me dá tempo de olhar para minhas notas aqui e me lembrar de alguma coisa.
Leia fazendo favor, César.
Gênesis capítulo 2, acompanhem também, irmãos.
Gênesis capítulo 2, versículos de 1 a 3.
Assim, pois, foram acabados os céus e a terra e todo o seu exército.
E havendo Deus terminado o dia sétimo, a sua obra que fizera, descansou nesse dia de toda a sua obra que tinha feito.
E abençoou Deus o dia sétimo e o santificou, porque nele descansou de toda a obra que, como Criador, fizera.
Então, olha só, irmãos, depois de seis dias de criação, o que o Senhor fez no sétimo dia?
A Bíblia nos diz aí que Ele descansou.
Mas por que Deus descansou?
Será que Deus fica cansado, assim, fatigado?
Lá em Isaías, no capítulo 40, versículo 28, nós encontramos a resposta para isso.
Não, Deus não se cansa.
Isaías diz assim, não sabes, não ouviste que o eterno Deus, o Senhor, o Criador dos fins da terra, nem se cansa, nem se fatiga.
Ou seja, o descanso de Deus aqui, irmãos, não é como um descanso nosso, depois de uma semana muito atarefada, não é um cochilo no final da tarde, mas é um descanso espiritual.
Aqui nós encontramos um deleite de Deus na criação
Creio que está acontecendo aqui é o seguinte, após seis dias, seis dias de muita criação, de ter criado todas as coisas, Deus santificou o sétimo para fazer o quê?
Para que ele pudesse se deleitar na sua criação, que está cheia da sua glória.
Ele olhou para aquilo ali e se alegrou, e a contemplou e descansou.
Talvez como um artista que olha para o quadro que pintou, para a música ou para a poesia que compôs e se alegra naquela composição.
Nós vemos Deus aqui se alegrando nessa obra de arte primorosa.
Se alegrando.
Ele é o autor dessa história da qual nós vamos estudar.
E creio que ele, se posso dizer assim, é o maior admirador dessa história.
Ele é o que mais se alegra e tem prazer em contemplar e descansar em tudo o que ele criou.
E mesmo Deus não precisando dessas coisas, mesmo Deus sendo o suficiente em si mesmo, a Bíblia nos ensina que Deus escolheu criar o homem.
Olha só, agora leia fazendo favor, César.
Nós vemos no capítulo 2, com mais detalhes a criação do homem, mas leia novamente fazendo favor, capítulo 1, versículos 27 e 28, quando no sexto dia nós vemos a criação do homem e da mulher.
Gênesis 1, 27 e 28.
Criou Deus, pois, o homem, a sua imagem.
A imagem de Deus o criou.
homem e mulher os criou.
E Deus os abençoou e lhes disse, sede fecundos, multiplicai-vos, enchei a terra e sujeitai-a, dominai sobre os peixes do mar, sobre as aves dos céus e sobre todo animal que rasteja pela terra.
No sexto dia, depois de ter criado os últimos animais, como coroa da criação, no sentido de ser o mais destacado, Deus criou o homem e a mulher.
E por que é o mais destacado?
Porque diferente de todo o resto da criação, o homem e a mulher foram criados à imagem e semelhança de Deus.
Isso significa que Deus colocou algo de si mesmo no homem e na mulher.
O homem foi criado com racionalidade, foi criado com uma pessoalidade, assim como Deus é pessoal.
Ele foi criado com a moralidade, assim como Deus é um ser moral, vamos dizer assim, que faz o bem, que ama o bem.
E foi criado também como um agente para espelhar essa imagem de Deus.
Não apenas um homem, mas um homem que está junto com a sua mulher e os dois se tornam uma só carne.
E os dois se tornando só uma só carne, deles produzem ainda outros homens e mulheres que são também a imagem e semelhança de Deus.
E aí no capítulo 2, pedi agora o César para ler novamente, nós vemos uma recapitulação na cronologia.
O versículo 27 do capítulo 1 narra rapidamente como foi a criação do homem e da mulher.
E agora no capítulo 2 é como se Moisés voltasse para dar um zoom, para mostrar exatamente como que foi essa criação.
Eu queria te sacar algumas coisas sobre essa criação, César.
Leia fazendo favor, Gênesis capítulo 2, versículos 7 e 8.
Então formou o Senhor Deus ao homem do pó da terra e lhe soprou nas narinas o fôlego de vida.
E o homem passou a ser alma vivente.
E plantou o Senhor Deus um jardim no Éden, na direção do Oriente, e pôs nele o homem que havia formado.
Sete e?
Oito.
Agora olha só também o versículo 15.
Deixa eu ler aqui.
Tomou, pois, o Senhor... Versículo 15.
Tomou, pois, o Senhor Deus ao homem e colocou no jardim do Éden para o cultivar e guardar.
E o Senhor Deus lhe deu essa ordem, de toda árvore do jardim comerás livremente, mas da árvore do conhecimento do bem e do mal não comerás, porque no dia em que dela comeres, certamente morrerás.
O que eu quero destacar nesses versículos que nós lemos, tendo em vista também lá o que nós lemos em capítulo 1, versículo 27, é que Deus, ao criar o homem, fez com ele uma espécie de pacto, uma aliança, talvez uma espécie de contrato, vamos chamar assim.
Deus deu ao homem vida.
Deus deu ao homem um jardim.
Deus deu ao homem satisfação.
Nós vemos depois que Deus deu ao homem uma mulher.
Mas ele deu essas coisas e também exigiu dele algumas coisas.
Exigiu que o homem se multiplicasse.
Exigiu que o homem dominasse a terra.
Exigiu que o homem cultivasse e guardasse o jardim.
E exigiu que ele não comesse do fruto da árvore do conhecimento do bem e do mal.
Eu acho que podemos destacar que esses verbos
Muitos teólogos destacam isso, né?
Esses verbos que Deus usa aqui para cultivar e guardar na ordem que Deus dá ao homem, verbos cultivar e guardar para o jardim, são exatamente os mesmos verbos na língua hebraica usados para se referir ao trabalho dos levitas e dos sacerdotes no templo e no tabernáculo.
E eu estou citando isso porque existem muitos paralelos entre o jardim do Heden e o tabernáculo ou o templo.
O que é o templo?
O templo era o lugar da habitação de Deus.
E o que nós vemos aqui no Jardim do Éden é que Deus habitava ali em meio ao seu povo, no caso ali em meio à sua criação do homem e da mulher, e havia uma plena comunhão de amor entre eles.
Tanto o amor entre o homem e Deus, como também o amor do homem com o seu próximo, um perfeito amor.
No caso, o seu próximo aí era apenas, por enquanto, a sua mulher.
Havia plena comunhão e amor.
Mas, agora leia fazendo favor, César.
O capítulo 3 começa com um grande porém, com um mas.
Olha o que diz o versículo 1, capítulo 3, versículo 1.
Mas a serpente, mais sagaz de todos os animais selváticos que o Senhor Deus tinha feito, disse à mulher, é assim que Deus disse, não comereis de toda a árvore do jardim?
Notem que a primeira palavra desse versículo é um mas.
Mas.
Havia santidade.
O último versículo do capítulo 2 fala que os mulheres estavam nus, não se envergonhavam, eles eram perfeitos e santos.
Mas, um grande mas, aconteceu algo que mudou toda essa história.
Nós vemos aí entrando uma serpente.
Quando nós lemos o livro de Apocalipse, sabemos claramente que essa serpente, a antiga serpente, é o próprio diabo, Satanás, que tentou a mulher.
E o que aconteceu dessa conversa entre Satanás, que nós lemos aí, e a mulher?
Olha aí, Gênesis capítulo 3, a partir do versículo 6, eu vou ler.
3, 6.
Vendo a mulher que a árvore era boa para se comer, agradável aos olhos e árvore desejável para dar entendimento, tomou-lhe do fruto e comeu, e também deu ao marido e ele comeu.
Abriu-se então os olhos de ambos e percebendo que estavam nus, cozeram folhas de figueira e fizeram cintas para si."
Quando ouviram a voz do Senhor Deus que andava no jardim pela viração do dia, esconderam-se da presença do Senhor Deus, o homem e a sua mulher, por entre as árvores do jardim.
O que aconteceu então dessa conversa entre a mulher e a serpente?
A mulher foi enganada e desobedeceu ao Senhor.
O homem também foi pela mulher convencido e os dois se rebelaram contra o Criador.
E nós vemos também na descrição, na continuação deste capítulo, que eles se rebelaram contra eles mesmos.
Um colocando a culpa no outro, rebelaram-se também contra a própria criação.
E isso trouxe graves consequências.
Quando eles perceberam a nudez, o que eles fizeram?
Ao invés de se voltarem para Deus em arrependimento, eles tentaram fugir do Senhor, se escondendo ali atrás de alguns arbustos.
Eu gosto de pensar que
Uma das primeiras evidências do pecado na vida do homem é essa burrice, a cegueira.
Pensem comigo.
Adão conhecia o Criador.
Sabia que Deus tinha criado todas aquelas coisas, todo o universo, bem como todo aquele jardim.
Mas, por burrice mesmo espiritual, agora que estava em pecado, o que ele tenta fazer?
Ele tenta se esconder de Deus atrás de um arbusto.
Não é possível, né?
Esconder de Deus atrás de um arbustinho, achando que aquele não vai me encontrar?
Assim como nós vemos também tanta burrice, estupidez e ignorância em nossas vidas por causa do pecado.
E em Gênesis capítulo 3 nós vemos outras consequências também.
As dores no parto para as mulheres, foi dado este castigo.
Foi dado também o castigo que o desejo da mulher seria contra o seu marido.
Antes havia perfeita harmonia no lar.
Mas é por causa deste pecado que hoje você tem dificuldades muitas vezes no seu casamento.
Por isso que às vezes a sua mulher te deixa irritado ou você também trata ela mal por causa do pecado.
Também a terra foi amaldiçoada.
Agora o trabalho não seria algo prazeroso, mas algo muito difícil.
Mas principalmente, entrou no mundo a morte.
No dia em que dele comeres, Deus diz, certamente morrerás.
E nesse dia a morte entrou no mundo.
Contudo, irmãos, o capítulo 3 não nos apresenta apenas a narração da queda, do castigo do homem, apresenta também para nós a redenção.
É importante destacar, que nós lemos aí no versículo 8, que Deus foi atrás deles ali naquele jardim.
Isso já nos...
já começa a mostrar para nós a história da redenção que é contada por todas as escrituras.
E a história da redenção nunca começa com o homem arrependido se voltando para Deus.
A história da redenção sempre começa com Deus indo atrás do homem para que Deus possa resgatá-lo, mesmo que o homem esteja fugindo do Senhor.
E olha o que Deus disse para a serpente quando encontrou todas essas pessoas.
Olha o que Ele disse para a serpente.
Leia fazendo favor aí, César.
Capítulo 3, versículos 14 e 15.
Então o Senhor Deus disse à serpente, visto que isso fizeste, maldita és entre todos os animais domésticos e o és entre todos os animais selváticos.
Astejarás sobre o teu ventre e comerás pó todos os dias da tua vida.
Porém, inimizade entre ti e a mulher, entre a tua descendência e o seu descendente.
Este te ferirá a cabeça e tu lhe ferirás o calcanhar.
Então, irmãos, notem que há na maldição para a serpente também uma promessa de um descendente que viria da mulher.
Creia que Gênesis 3, versículo 15...
É, talvez análogo a João 3,16, porque Deus amou o mundo de tal maneira que enviou o seu Filho para que todos aqueles que nele creem não perecessem, mas recebessem a vida eterna.
Nós temos aí a promessa, a semente do Evangelho, através dessa semente da mulher, que viria para fazer o quê?
Para pisar a cabeça da serpente, vencer Satanás e todo o mal que está representado pela entrada de Satanás ali no Jardim do Éden.
Mas notem também que ao esmagar a cabeça dessa serpente, o que acontece?
A serpente pica, fere o seu calcanhar.
A ferida de uma serpente venenosa é uma ferida mortal.
O que já vai nos mostrar que, e pensem só os israelitas olhando para isso, parece que vai vir um descendente, uma figura estranha, que ele vai pisar a cabeça da serpente, mas ele vai também sofrer uma ferida mortal.
E quando nós lemos os evangelhos, vemos que é isso que aconteceu.
Jesus veio para acabar, destruir o mal, Satanás e todo o mal e o pecado.
Mas ele fez isso através da sua própria morte.
Por isso que creio que já temos aí as boas novas do Evangelho da salvação de Jesus.
E ainda no capítulo 3, eu gosto muito do versículo 21, quando diz assim, olha só, capítulo 3, versículo 21.
Fez o Senhor Deus vestimento de peles para Adão e sua mulher e os vestiu.
Nós lemos que quando eles pecaram, eles viram a sua vergonha e fizeram para eles mesmos roupas de folhas.
E agora Deus quem faz roupas para eles e quais são essas roupas?
Vestes de animais, de peles de animais.
Agora pensem comigo, o que é necessário para fazer uma roupa de peles de animais?
Você precisa de matar, sacrificar um animal, para dele tirar o algodão, para dele tirar o couro,
E então cobrir, fazer essa veste para cobrir.
O que nós estamos vendo aqui?
Um Deus que sacrifica um animal para, com as peles daquele animal, cobrir a vergonha do homem e da mulher.
É ou não é uma promessa daquele que seria do perfeito sacrifício, que através da sua justiça nós seríamos cobertos, nossos pecados, nossas falhas seriam cobertas e perdoadas.
Eu sei que o texto não diz isso explicitamente, mas quando olhamos a luz do Novo Testamento, acho muito difícil fugir dessa conclusão.
No entanto, irmãos, o fato é que o pecado continua, ainda que existisse uma esperança de redenção.
O pecado continua.
E a partir do capítulo 4, agora nós vamos avançar, o que nós vemos é um progresso do pecado nessa história, na história espiritual.
do homem.
No capítulo 4, o que nós encontramos?
O primeiro homicídio, quando Caim mata o seu próprio irmão.
É um fraticídio, né?
Matou o seu próprio irmão.
E nós vemos o pecado apenas crescer na sequência até o capítulo 6.
César, leia fazendo favor agora, capítulo 4, versículos 23 e 24, quando fala de Lameque, um descendente de Caim.
Capítulo 4, versículos 23 e 24.
E disse Lameque às suas esposas, Ada e Zilá, ouvime
Vós, mulheres de Lameque, escutai o que passo a dizer-vos.
Matei um homem porque ele me feriu e um rapaz porque me pisou.
Sete vezes se tomará vingança de Caim de Lameque, porém setenta vezes sete.
Olha, irmãos, Caim matou seu irmão Abel.
E na descendência de Caim nós vemos agora um homem que não apenas matava,
Mas que se orgulhava disso.
Que se virava para as suas mulheres.
Aqui já também uma perversão daquilo que Deus criou.
Deus criou um homem e uma mulher.
O homem estava só e fez para ele uma mulher.
E agora um homem que toma mais de uma esposa e se gaba para ela de uma forma até estranha.
O pecado também é uma coisa meio tola.
Imagina só.
Ouvi Adá e Zilá.
Um homem pisou no meu pé e eu o matei.
Ele se orgulhando do seu pecado, da sua malignidade.
E o pecado, então, como coloquei aqui, vai crescendo de tal forma, existe um progresso destrutivo do pecado, que lá em Gênesis capítulo 6, versículo 5, se você quiser acompanhar lá, é dito que o Senhor viu que era continuamente mal todo o desígnio do coração do homem.
O pecado tomou conta de toda a...
A espécie humana.
Todos eram maus.
E por causa disso nós vemos o castigo, a morte.
Lá no capítulo 4, final do capítulo 4 e também o capítulo 5, nós vemos um contraste entre genealogias.
No capítulo 4, a genealogia, a descendência de Caim.
Mas no capítulo 5, uma esperança.
Na descendência de Adão, agora com outro filho, Sete, quando começaram a invocar o nome do Senhor.
Eu queria, olha aí na sua Bíblia, capítulo 5,
Olha o que é dito sobre essa descendência, a descendência de Adão.
Gênesis capítulo 5.
Este é o livro da genealogia de Adão.
No dia em que Deus criou o homem, a semelhança de Deus o fez.
Está falando então da descendência de Adão.
Agora olha o versículo 5.
Os dias todos da vida de Adão foram 930 anos e morreu.
Agora o versículo 8.
Todos os dias de 7, agora o seu filho, foram 912 anos e morreu.
Novamente agora o versículo 11, todos os dias de Enos foram 905 anos e o que aconteceu com ele?
Morreu.
Notem que essas pessoas, todas elas viveram vidas longas, muito longas comparadas com o padrão de hoje.
Mas o objetivo do texto não é mostrar que eles viveram muito tempo.
Qual o objetivo do texto?
Ele vai repetindo isso vez após vez.
Mostrar que eles viveram, nasceram, cresceram, se casaram, tiveram filhos e filhos e o que aconteceu com todos eles?
Morreram.
Viveu tantos anos e morreu.
O apóstolo Paulo ensina em Romanos, o salário do pecado é a morte.
Essa é a consequência do pecado.
O homem nasce, casa, tem filhos e morre.
E o pecado de Adão passou para todos os seus descendentes.
É o que Paulo fala também em Romanos capítulo 5, versículo 12.
Portanto, assim como por um só homem, Adão, entrou o pecado no mundo e pelo pecado a morte, assim também a morte passou a todos os homens, porque todos pecaram.
Na genealogia de Adão nós vemos as consequências do pecado, a morte.
Contudo, como disse, há uma esperança.
Este padrão de viver e morrer é mudado.
Olha só o que diz aí no versículo 21 a 24.
Note como o padrão vai mudar aí.
Capítulo 5, versículo 21.
Enoque viveu 65 anos e gerou a Metusalém.
Andou Enoque com Deus e depois que gerou a Metusalém, viveu 300 anos e teve filhos e filhas.
Todos os dias de Enoque foram 365 anos.
Andou Enoque com Deus e já não era, porque Deus o tomou para si.
E a partir do versículo, nós vemos a sequência.
Enoque nasceu, se casou, teve filhos e filhos, mas não morreu.
E por que ele não morreu?
O texto diz que Deus o tomou para si.
Por quê?
Porque Enoque andou com Deus.
Eu citei Romano 6, versículo 23, quando Paulo diz, o salário do pecado é a morte.
Mas creio que Gênesis 5 diz,
ou talvez, olhando a cronologia, Romano 6, 23 seria um resumo daquilo que nós encontramos aqui em Gênesis 5.
Porque o que diz Paulo na continuação?
O salário do pecado é morte, mas, ele continua dizendo, mas o tom gratuito de Deus é a vida eterna em Cristo Jesus.
Enoque andou com Deus e recebeu de Deus este dom, o dom da vida eterna.
E creio assim, irmãos, nós temos aqui, de certa forma, o Evangelho.
Em Adão nós vemos o fato de que todos nascem em pecado, vivem em pecado, crescem em pecado, têm filhos em pecado, é pecado a sua vida inteira.
E por causa disso merecem a morte.
Mas em Enoque nós vemos uma esperança, pois aqueles que andam com Deus recebem a vida, eles podem vencer a morte.
É claro que não por eles mesmos.
mas por essa esperança em Cristo Jesus, o Messias, que viria para vencer Satanás e também a morte.
Ou seja, em Gênesis 5 nós vemos também a promessa do Evangelho.
O fato, porém, queridos, continuando aqui, é que o pecado continuou.
Era mal todo o desígnio do coração do homem.
E por isso, Deus sendo um Deus justo e santo, que não pode ver o mal, ele decide trazer perdão.
Um grande juízo para a terra.
Vamos ler o que a Bíblia nos ensina sobre o dilúvio, o juízo de Deus.
Leia fazendo favor, César.
Gênesis capítulo 7, versículos 17 a 23.
17 a?
23.
Gênesis 7, olha só essa descrição do dilúvio.
Gênesis 7, 17 a 23.
Durou o dilúvio quarenta dias sobre a terra, cresceram as águas e levantaram a arca de sobre a terra.
Predominaram as águas e cresceram sobremodo na terra.
A arca, porém, vagava sobre as águas.
Prevaleceram as águas excessivamente sobre a terra e cobriram todos os altos montes que havia debaixo do céu.
Quinze côvados acima deles prevaleceram as águas e os montes foram cobertos.
Pereceu toda a carne que se movia sobre a terra, tanto de ave como de animais domésticos e animais selváticos,
e de todos os enxames de criaturas que povoam a terra e todo homem.
Tudo o que tinha fôlego de vida em suas narinas, tudo o que havia em terra seca, morreu.
Assim, foram exterminados todos os seres que havia sobre a face da terra.
O homem e o animal, os répteis e as aves dos céus foram extintos da terra.
Ficou somente Noé e os que com ele estavam na arca.
É muito comum em escolas dominicais de crianças
Tratar essa história como se fosse uma história infantil.
Mas quando nós lemos a Bíblia, não parece uma história infantil.
Às vezes tem aqueles brinquedos, aqueles livrinhos, né?
Da arca de Noé, com os animaizinhos lá, todos felizes, sorridentes.
A criança fica lá brincando com os animais.
Mas essa história, irmãos, é uma história de juízo.
O fato é que o nosso pecado trouxe terríveis consequências para as nossas vidas e para toda a Terra.
Acho que eu não diria que a história do dilúvio é uma história para crianças.
É uma história terrível, de terrível juízo.
No entanto, quando nós olhamos para essa arca, ainda que bem mal feita, por sobre as águas, nós encontramos uma esperança, esperança de salvação.
E essa esperança está ali tipificada em uma pessoa, em Noé.
Olha só o que a Bíblia ensina sobre Noé.
Capítulo 6, versículo 9.
Eis a história de Noé.
Por isso que notem como a Bíblia usa também essa terminologia de histórias.
Estamos usando aqui histórias.
Eis a história de Noé.
Noé era um homem justo e íntegro entre os seus contemporâneos.
Noé andava com Deus.
Agora, 6, 22.
Assim fez Noé consoante a tudo que Deus lhe ordenara.
Da mesma forma, no capítulo 7, na sequência, versículo 5.
E tudo fez Noé segundo o que Deus lhe ordenara.
Noé obedeceu em tudo ao Senhor.
É o que o texto está dizendo.
Diferente de Adão, que ali no Jardim do Éden desobedeceu.
E nesse sentido, creio que em Noé nós temos uma figura de uma esperança.
Noé é como se fosse um novo Adão.
São novas promessas.
São novas bênçãos.
É uma nova terra, agora limpa do pecado.
E também uma nova aliança.
Olha só, Gênesis capítulo 9, quando Deus faz uma aliança com Noé.
Gênesis capítulo 9, versículo 11.
Estabeleço a minha aliança convosco.
Isso Deus está falando com Noé e sua família.
Não será mais destruída toda a carne por águas de dilúvio, nem mais haverá dilúvio para destruir a terra.
Disse Deus, este é o sinal da aliança que faço entre mim e vós, entre todos os seres viventes que estão convosco para perpétuas gerações.
Porém, nas nuvens, o meu arco será por sinal divino.
Da aliança entre mim e a terra.
Deu uma aliança com Noé e com toda a terra.
Mas olha, irmãos, Noé, acho que até podemos considerá-lo como um novo Adão.
Mas Noé não era o último Adão.
Ele é uma esperança, mas não é a última esperança.
Até porque Noé também falha.
O coração também era um coração mau.
Noé, por si mesmo, também merecia o juízo e morrer naquele dilúvio.
Não imagine Noé como um homem perfeitamente santo.
Eu não consigo imaginar Noé lá por mais de um ano na arca com a sua mulher presa ali, hein?
Tanto tempo numa arca com tantos animais.
Imagina só as brigas, as discussões.
Não imagina de forma alguma Noé uma pessoa santa, perfeita, sem falhas.
E olha como encontramos Noé aí no final do capítulo 9, um pouco mais pra frente.
Olha aí, capítulo 9, versículo 20.
Sendo Noé lavrador...
passou a plantar uma vinha, isso depois já do dilúvio, tá irmãos?
Bebendo do vinho, embriagou-se e se pôs nu dentro de sua tenda.
Cã, pai de Canaã, vendo a nudez do pai, fê-lo saber fora a seus dois irmãos.
Nós vemos aqui Noé exatamente como seu pai Adão.
Estava nu e envergonhado por causa do seu pecado.
E olha o que diz o versículo 29, o último versículo desse capítulo.
Todos os dias de Noé foram 950 anos e morreu.
O que esse versículo te lembra?
Do capítulo 5?
O capítulo 5 continua aqui.
O pecado continuou na vida de Noé.
Noé, irmãos, não foi salvo do dilúvio porque ele era um homem bom.
Vamos rapidamente voltar.
Volta a sua Bíblia aí.
Gênesis capítulo 6.
Eu li o versículo 9, mas olha o que diz o versículo 8, antes do versículo 9.
Gênesis 6, versículo 8.
Percebam a ordem aí.
Porém, 6, 8.
Porém, Noé achou graça diante do Senhor.
Essa é a primeira vez que a palavra graça aparece na Bíblia.
Eis a história de Noé.
Noé era um homem justo e íntegro entre os seus contemporâneos.
Noé andava com Deus.
Pedir para os irmãos perceberem a ordem.
Às vezes contamos essa história de uma ordem distinta, né?
Falamos assim, ó, Noé era um homem bom, andava com Deus e por isso foi salvo.
Mas a Bíblia começa dizendo que Noé achou graça, um favor imerecido, Noé merecia morrer.
Mas pela graça, Deus salvou ele e toda sua família.
Por graça, porque Noé não é o descendente prometido, que feriria a cabeça da serpente.
Noé não trouxe a salvação, o pecado continuou.
E aí nós vamos encerrar por hoje nos capítulos 10 e 11, quando a Bíblia fala...
no capítulo 10, você vê que todo o mundo, toda a humanidade foi dividida aí, a Bíblia cita 70 povos diferentes, nas descendências de Noé, Semcã e Jafé.
E todo o povo se dividiu, se espalhou pela terra.
E quando você vira a página no capítulo 11, você encontra como se deu essa... Mais uma vez, a cronologia volta aqui, um pouco para contar como se deu a divisão de todos os povos, de todas as línguas.
Olha o que diz aí, Gênesis capítulo 11, versículo 1.
Ora, em toda a terra havia apenas uma linguagem e uma só maneira de falar.
Ou seja, está falando aqui de um momento antes da confusão de todos os povos se espalharem.
Era um único povo e uma só linguagem.
Eles queriam habitar em um mesmo lugar.
Tanto para Adão como depois para Noé.
Deus deu uma ordem, eles deveriam se multiplicar e encher toda a terra.
Mas em rebelião contra Deus, o que os homens fazem aqui?
Eles se unem em apenas um lugar, não querem cumprir a vontade do Senhor.
E qual era o objetivo deles naquele lugar?
Olha só o versículo 4.
Estavam ali naquela cidade e disseram, 20, 11, 4.
Edifiquemos para nós uma cidade e uma torre cujo topo chegue até os céus e tornemos célebre o nosso nome, para que não sejamos espalhados por toda a terra.
O objetivo deles era construir uma cidade e uma torre que chegasse até os céus.
E qual era o objetivo no coração?
Para que o nosso nome seja celebrado.
E o que aconteceu?
Leia fazendo favor aí, César.
A partir do versículo 5 até o versículo 9.
1, 25 a 9, pode ler.
Então, desceu o Senhor para ver a cidade e a torre que os filhos dos homens edificavam.
E o Senhor disse, eis que o povo é um e todos têm a mesma linguagem.
Isto é apenas o começo.
Agora não haverá restrição para tudo quanto intentam fazer.
Vinde, desçamos, confundamos ali a sua linguagem para que um não entenda a linguagem do outro.
Dessa arte, o Senhor os dispersou dali pela superfície da terra e cessaram de edificar a cidade.
Chamou-se-lhe, por isso, o nome de Babel, porque ali confundiu o Senhor a linguagem de toda a terra e dali o Senhor os dispersou por toda a superfície dela.
O que aconteceu então?
Lembrem-se que o objetivo deles era construir uma cidade, uma torre que chegasse até onde?
Até os céus.
E a meu ver, de uma forma bem irônica,
e um pouco cômica também, no versículo 5 é dito que Deus desceu para ver.
Por que eu acho isso importante?
Porque Deus não desce para lugar nenhum, Deus está em todos os lugares.
A Bíblia também ensina que o lugar de habitação de Deus é nos céus.
O objetivo deles era construir uma torre que chegasse até os céus.
E creio que de forma irônica ou sarcástica, Moisés está mostrando que aquele projeto humano pequeno e falho, que Deus que habita nos céus, onde eles queriam chegar...
Não conseguia enxergar de lá.
Era tão pequenininha aquela torre que é como se ele tivesse que descer para ver quão falhos e pequenos eram aqueles projetos.
E ao descer ali, vem aquela maldade no coração.
O que Deus decide fazer?
Ele confunde a linguagem daquelas pessoas e os espalha por toda a terra.
Aí surgem as diferentes línguas e também os diferentes povos.
Deus cumpre o seu papel.
Mas como disse, irmãos, em toda essa história há uma esperança
A esperança de uma redenção.
Por isso que lá no final do capítulo 11, nós vemos aí no versículo 26, 11 e 26, falando sobre as descendências de Sem.
Nós vemos aí de onde veio Abraão.
São essas, me desculpa, viveu Tera 70 anos e gerou Abraão, Anaor e Arã.
E aí nós vamos começar a história de Abraão, que antes se chamava Abraão.
O que nós veremos na próxima aula, se assim Deus nos permitir,
É que a salvação, irmãos, virá através de uma família, de uma descendência, a descendência de Abraão, de um descendente que viria dele.
E é por isso que a segunda parte do livro de Gênesis é sobre essa família, sobre os patriarcas e a promessa que nos aguarda em Cristo Jesus.
Eu gostaria de já te concluir, queridos, mas rapidamente com algumas considerações práticas para nós, tendo em vista tudo o que nós meditamos.
Nós aprendemos que foi Deus quem criou todas as coisas.
E há o Salmo de número 24, se não me engano, que começa falando, né?
A criação está cheia, repleta da glória do Senhor.
Nós precisamos olhar para a criação e aprender com ela.
Devemos nos lembrar aquilo que estudamos no Sermão do Monte, quando Jesus disse, observai as aves no céu, considerai como crescem os livros do campo.
Precisamos de olhar e contemplar a criação.
Como falhamos por não fazermos isso?
E como podemos aprender refletindo sobre essa criação?
Mas o fato é que quando olhamos para a criação hoje, nós encontramos não apenas beleza e glória, mas crueldades, doenças.
E por quê?
Os israelitas entenderam quando leram este livro pela primeira vez o que nós também podemos entender hoje.
Por que existe tanto mal neste mundo?
Por que nós vivemos em um mundo que foi criado e tudo era muito bom?
Gênesis capítulo 1 é repetido.
Muito bom, muito bom.
E por que hoje tantas injustiças, tanta dor, tanto sofrimento?
Por que tanta morte?
Capítulo 3 nos mostra o porquê.
Porque nós pecamos.
O pecado, irmãos, é a nossa culpa.
E por causa do pecado, a Bíblia nos ensina também, nos mostra no livro de Gênesis, que há um castigo.
Assim como Deus destruiu o mundo por causa do pecado, Ele haverá de destruir este mundo por causa do nosso pecado.
Não por intermédio de águas, é o que Deus prometeu.
Mas lá em 2 Pedro, no capítulo 3, versículo 7, Pedro diz assim, Ora, os céus que agora existem à terra, pela mesma palavra, têm sido entesourados para fogo, estando reservados para o dia do juízo e destruição dos homenzinhos.
É interessante que Pedro, neste texto, logo antes, ele compara essa destruição, esse juízo, com o dilúvio.
E o próprio Senhor Jesus também disse, em Mateus 24, que a vinda do Filho do Homem será como nos dias de Noé.
Eles achavam que não havia problema para o pecado deles.
Mas, meu irmão, há um terrível juízo para o seu, para o nosso pecado.
E o que fazer então, né?
Devemos ir atrás do Senhor, buscar o Senhor?
A Bíblia também nos ensina, como vimos, que é Deus quem vai atrás de nós.
Se você quiser se esforçar para buscar a Deus, você não vai conseguir.
Mas é Deus quem vai atrás de nós, é Ele quem nos procura.
Romanos capítulo 3, versículos 10 e 11, diz assim, não há um justo, nem um justo sequer.
Não há quem entenda, não há quem busque a Deus.
Por natureza, somos incapazes de buscar o Senhor.
Mas a Bíblia também disse que Jesus veio para resgatar pecadores.
Ele, Jesus, é o descendente prometido, em Gênesis 3, 15 e em todo o livro de Gênesis, da casa de Abraão.
Em Lucas capítulo 19, versículos 9 e 10, Jesus diz,
Hoje houve salvação nessa casa, falando ali para Zaqueu, pois que também filho de Abraão, versículo 10, porque o filho do homem buscar e salvar o perdido.
Jesus veio nos salvar, não porque nós merecemos, como Noé, somos salvos pela graça e misericórdia do Senhor.
E por fim, irmãos, no capítulo 10 e 11, principalmente no 11,
Nós vimos ali a história de quando todos estavam em um mesmo lugar, falando a mesma linguagem, e por causa do pecado Deus desceu ali, desceu para os dispersar e para os confundir.
E este texto me faz lembrar de um contraste, me faz pensar em um contraste.
Em Atos, no dia da festa dos Pentecostes, em Atos nós vemos o contrário.
Eles estavam ali no mesmo lugar, pessoas que falavam diferentes línguas, pessoas que não se entendiam.
E assim como em Gênesis 11, Deus também desceu ali.
O Espírito Santo desceu só que não para confundir, mas para que todos pudessem entender, para esclarecer.
E pessoas que não falavam a mesma língua foram unidos em entendimento em um mesmo corpo, através da obra de Jesus que enviou o Seu Filho.
E acho também que a gente pode fazer um contraste lá com o final de todos os tempos.
Uma visão de Apocalipse, lá no capítulo 5,
Quando João vê toda criatura, todos os homens novamente unidos.
Em Babel nós vemos todos os homens unidos para fazer o quê?
Para celebrarem o seu próprio nome.
Mas João Batista tem uma visão do final.
João Batista não, né, irmãos?
O apóstolo João.
E diz assim, Apocalipse capítulo 5, versículo 13.
O que ele viu ali?
Então ouvi que toda criatura que há no céu e sobre a terra, debaixo da terra e sobre o mar, e tudo o que neles há, ou seja, estavam todos a uma só voz, assim como em Babel, mas ao invés de celebrar o nome dele, o que estavam cantando?
Aquele que está sentado no trono e ao cordeiro, seja o louvor e a honra e a glória e o domínio pelos séculos dos séculos.
Essa é a história da redenção.
Nós vamos meditar sobre ela.
Deus, como disse, é o perfeito contador de histórias.
Nós fazemos parte dessa história.
A nossa história não é como em Babel, de buscar que o nosso nome seja celebrado.
A nossa história é fazer o nome do Senhor Jesus celebrado.
Então, que ao meditar sobre esses livros, possamos aprender cada vez mais sobre essa história e que Deus nos ajude nesse sentido.
Né, irmãos?
Nós temos alguns minutinhos aí, antes de terminar.
Eu, de costume, gostaria de dar oportunidade.
Nós acho que temos menos que dez minutos, temos cinco, seis minutos.
Ou menos.
Então vou dar preferência se alguém tiver alguma dúvida sobre o que foi falado aqui.
Do capítulo 1 ao 11.
Não venham criticar meus desenhos não, tá irmãos?
Façam isso depois no privado, com humildade.
Tô brincando, eu sei que é ruim, mas espero que mais ajude do que atrapalhe.
Alguém tem alguma dúvida?
Sobre Gênesis de 1 a 11?
Dúvida?
Quer, João?
Falar ou não?
Você queria zoar, né?
César já me contou aqui, tá?
Estou sabendo.
Para você não fugir desse curso, né?
Muito bom.
Alguma dúvida, irmãos?
Não?
O Israel vai fazer uma pergunta aqui.
Eu não estou achando aqui agora, como o microfone estava aqui perto, não deu tempo de eu procurar, mas o senhor deve saber, quando fala de Caim, que ele mata Abel, e Deus coloca como se fosse um sinal para que não se vingassem dele, alguma coisa assim, é uma marca, né?
Minha pergunta é não a marca em si, mas a questão da vingança.
Por que que, meio que ele, não é que ele protege, mas parece que ele dá uma protegida nele para ninguém tocar nele.
Seria guardando para um juízo final, ou não sei?
É uma dúvida, né?
A pergunta do Israel tem a ver com aquilo que nós passamos rapidamente, né?
Caim assassinou seu irmão Abel e Deus coloca nele uma marca porque Caim vira para Deus e fala assim, nossa, agora o pessoal vai me encontrar, vai me matar, eu sou perdido.
Aí Deus fala assim, nós não vamos te matar.
Por você em uma marca, o pessoal fica discutindo essa marca aí, esse sinal que eu não tenho ideia do que seja, mas certamente era algo visível para lembrar todos que Deus iria vingar Caim, certo?
Essa é a ideia do texto ali.
Se alguém matasse Caim, Deus seria o seu vingador.
Lá em Gênesis no capítulo 9, nós vemos que Deus de fato é o vingador.
E a partir do capítulo 9, nós vemos que para, vamos dizer assim, lutar contra esse pecado que estava crescendo, o que nós vemos em capítulo 6 é que as pessoas parecem homens ali, muitos destrutivos, a morte estava reinando, estava todo mundo matando todo mundo.
E na nova criação com Noé, Deus fala assim, olha, agora o homem que derramar o sangue de outro deve ser morto por isso.
Então ele está querendo, acho que, colocar uma ordem nessa matança toda.
Agora, sua pergunta foi sobre o porquê de ter colocado essa marca como sinal da vingança, certo?
Por que ele foi separado?
Deus estava falando assim, olha, eu que vou vingar.
Eu acho...
O meu propósito depois de terminar o Sermão do Monte, acho que ainda este ano, é estudar o livro de Gênesis aqui na igreja.
Então nós vamos estudar lá Gênesis capítulo 4 e eu também vou ter oportunidade de estudar melhor para te responder melhor, porque também estou falando aqui sem ter pesquisado sobre o assunto, só da minha cabeça.
Mas a ideia da vingança é essa.
Agora, entender por que melhor essas coisas, talvez quando a gente chegar lá no capítulo 4 a gente responde melhor.
Fala aí, Luciano.
Precisa de microfone, Luciano, não, né?
A Luciana está perguntando se o nome de Adão foi dado desde o início e o Eva só depois, certo?
É uma dúvida.
Se você ler ele aí em Gênesis, você verá que quando Deus criou o homem e a mulher, está aí homem e a mulher.
E de fato é Ish e Isha.
Os nomes são bem parecidos no hebraico, ele é o varão e varou.
Esse era o nome deles, não tinha.
É porque Adão significa, é um nome próprio, mas é também um ser humano, a humanidade.
O termo Adão tem a ver com humanidade.
Homem, né?
Essa poderia ser traduzida também.
E a mulher é a mulher.
Tem o homem, o varão e a varou.
Aí só no capítulo 13, depois do pecado...
que parece que tem a ver com isso.
O texto não fala diretamente, mas a interpretação que eu faço é essa.
Deus fez uma promessa da descendência da mulher.
E aí o homem dá o nome para a sua mulher.
É Adão que dá.
Fala assim, você vai chamar Eva.
Eva significa vida.
Porque parece que Adão, de alguma forma, entendeu essa promessa de uma vida, de um descendente que viria, o fato que Eva daria a luz, o descendente, etc.
Eu acho que tem a ver com isso.
Mas, sim, o nome de Eva foi dado só depois.
Antes ela só chamava Varoua, né?
É assim que Adão canta para ela, minha varoa, você vê lá no capítulo 2, os ossos, carne da minha carne, esta é minha mulher.
Ana.
Passando essa narrativa, fala sobre dois filhos de Adão e Eva, Caim e Abel.
Só que logo depois vai falar que Caim se casou,
E fala, inclusive, da proteção dele contra outras pessoas da Terra.
Eu só queria que o senhor falasse um pouquinho sobre isso, dessas outras pessoas, porque não fica tão claro de onde vieram, né?
Essa é uma ótima pergunta, né?
A gente não tem como saber exatamente, mas o que podemos concluir, acho que de forma bem segura, é que eram filhos de Adão também.
Depois, lá em Gênesis 5 é dito isso, né?
Que Adão teve filhos e filhas.
O que a gente não pode fazer é entender o livro de Gênesis como uma cronologia, como se um capítulo sempre viesse depois do outro.
Você vê claramente, por exemplo, que o capítulo 2 volta um pouco, o capítulo 11 volta um pouco.
Então, está contando uma história, né?
Quando fala que Caim se casou, já está considerando que é dito no capítulo 5, que Adão teve filhos e filhos, eles tiveram filhos e filhos.
E se você olhar no capítulo 5, você vai ver que o pessoal casava já tinha cento e tantos anos.
Ou seja, muita gente já existia na Terra, e quando Caim, tanto que ele vai construir uma cidade, já tem outras pessoas, é difícil colocar de uma forma bem detalhada como seria essa cronologia.
Acho que a gente nem tem como fazer.
Mas você pode considerar que existe um bom espaço aí entre as narrativas, né?
E que deu tempo para muitas pessoas nascerem.
Caim se casou, né?
Os filhos de Adão também se casaram com outras pessoas, com irmãs, com netos, com primos, com sei lá.
Aí foi crescendo.
Existe isso no começo da criação.
Mais uma pergunta, Luciana?
Não é pergunta, é uma observação.
É porque...
Quando a gente pega a Bíblia, conforme o senhor está falando do início, assim como os hebreus, a gente conhece Deus primeiro como salvador.
Porque aí você pega Êxodo 3 e aí o senhor fala que o nome dele é Yavé, Senhor.
E a gente realmente conhece o senhor primeiro como nosso salvador.
Depois a gente vai conhecer ele como criador.
E aí quando você pega Gênesis 1, aí o capítulo 1 fala, no princípio criou Deus.
E aqui ele está como criador.
Mas na hora que você pega o capítulo 2, versículo 4, ele fala assim, essa é a Gênesis dos céus e da terra, quando foram criados, quando o Senhor Deus, aí aqui é a primeira vez que tem Senhor.
É o nome de Deus, Senhor Deus, o Senhor criador é Deus.
Então, aqui no capítulo 2, quando ele fala do homem, antes de ele falar do homem, ele já fala que ele é salvador e criador.
Aí, assim, é quase um spoiler, né?
Posso falar assim?
É. Parece bom esse comentário, assim.
Estou refletindo agora sobre ele, mas parece que faz sentido.
Nunca cheguei a essa conclusão, não, né?
Mas...
Sim, faz sentido, né?
Deus aí se revelando, o nome de Deus e a fé tem a ver com a sua aliança que ele fez com Abraão, da salvação.
Quando ele fala do homem, ele antes coloca assim, quer dizer, ele já fala, eu vou salvar.
O livro de Apocalipse fala da cruz, né?
Antes da fundação do mundo, é da cruz?
Ou do cordeiro?
Eu acho que é do cordeiro morto, antes da fundação do mundo.
que mostra que aquilo que na teologia a gente chama de pacto da redenção, um pacto entre as pessoas da trindade, que foi feito antes mesmo do mundo ser criado, em que foi ali, vamos dizer assim, aliançado, combinado, o que aconteceria durante essa história.
O mal não está fora do controle de Deus, o pecado do homem não está também.
Tudo está sob o seu desígnio, não que seja culpa de Deus, não é nossa culpa, mas para que ele pudesse revelar a sua glória em Jesus.
Meus irmãos,
Vou deixar só o pessoal das crianças, vão brigar comigo.
Se quiser descer com os meninos aí, que eu termino aqui o pessoal.
Estão escutando, né?
Está trocando.
Fala aí.
Rapidinho, é só que a gente tem que estar muito atento e tomar o cuidado, meus irmãos, que tem uma teologia liberal...
que quer pegar e botar em Gênesis uma leitura romântica, fictícia, alegórica, e não é. Gênesis não é um livro histórico que tem uma cronologia certinha, mas o que é relatado em Gênesis é, de fato, o que aconteceu.
São relatos verídicos.
Seis dias são seis dias.
Os dias da arca são os dias da arca, Noé viveu tantos anos, viveu tantos anos, porque existem muitos teólogos que estão querendo dar interpretações simbólicas, alegóricas, e quando você abre Gênesis para isso, a cascata de inferências é terrível para a nossa fé.
Então, não, Adão pecou, mas não é assim que todo mundo nasce pecador.
Então, temos que tomar esse cuidado, porque, às vezes, quando você vai estudar Gênesis,
Você percebe, igual a Ana colocou, que tem uma narrativa de um cara que, ué, mas não tinha ninguém na Terra ainda, com quem as filhas casaram?
É porque não é cronológico.
Às vezes, volta, narra um período de lápis de tempo e tal.
Então, é um livro que é verídico, mas não tem um compromisso histórico, cronológico, exaustivo.
Ele narra fatos, não obrigatoriamente, numa sequência cronológica racional.
Quando as crianças descerem, o Helbert vai falar ali, eu também tenho que dar uns avisos antes da gente se despedir.
Pode ser o último aí, a gente ora.
É só uma pergunta, é só uma pergunta rápida.
A primeira coisa que foi criada, foi dito, é a ágil luz.
E o senhor comentou que os luseiros, o sol e a lua, foram criados no quarto dia, está relatado.
O que seria essa luz?
O que nós podemos entender?
Quais são os caminhos viáveis para entender o que seria essa luz criada primeiro?
Eu acho que é uma luz.
A gente vê igual a luz do sol, só que talvez mais gloriosa, porque era a luz vinda de uma forma mais direta da parte do Senhor.
Lá em Apocalipse é dito que em Novos Céus e Nova Terra não vai ter sol, porque é a glória de Deus, o brilho de Deus que vai iluminar a terra.
Era Deus iluminando, igual era Deus dando vida para as plantas, mesmo sem o sol.
Deus não precisa do sol para iluminar a terra.
Então acho que já tinha luz.
É claro que é difícil de se compreender exatamente.
Houve uma separação ali entre luz e trevas, etc.
Mas era Deus produzindo aquela luz.
O sol, a meu ver, é como se fosse um agente de Deus.
Existem várias mitologias que colocam assim, e eu acho até interessante, colocam os astros, por exemplo, com pessoalidades, né?
Responsáveis pelo dia, responsáveis, né?
Se você ler, por exemplo, mitologias gregas, você vê lá o Hércules, por exemplo, tendo que ajudar o pessoal do sol, a lua.
Não estou falando que, né?
Óbvio que isso não é verdade, é histórica, mas eu gosto dessa ideia.
De pensar no sol.
Óbvio que não é uma pessoa como nós, mas é um agente de Deus ali, está responsável.
Agora é dia, então tem que ir para cá.
Agora é noite.
Bora.
Pensar assim.
Não quero convencer ninguém disso não, porque às vezes eu estou errado, mas enfim.
Vamos fazer uma oração, irmãos?
Depois eu quero dar alguns avisos.
Para a gente encerrar.
Pai querido, te agradecemos pela tua palavra.
Te agradecemos porque o Senhor, Criador do Universo...
escolheu revelar para nós essa história tão bela e grandiosa de um Deus criador e salvador, de homens perdidos que caíram, mas que foram redimidos através de Jesus, o descendente prometido que veio e nos salvou.
Que possamos, ó Deus, ao entender essa história, vivermos à luz deste conhecimento para a glória e para o louvor do teu nome.
Peço, ó Pai, que o Senhor abençoe a vida de cada um que está aqui e que o Senhor continue nos abençoando nessa série de estudos do livro da Bíblia e que possamos todos ser santificados, ó Pai.
Santifica-nos pela tua palavra.
A tua palavra é a verdade.
Em nome de Jesus.
Amém.