Meus irmãos, muito bom dia.
Vamos continuar esse estudo sobre a educação na perspectiva bíblica.
Eu iniciei na semana passada.
Vou fazer uma pequena síntese do que nós vimos anteriormente para que a gente possa entrar no assunto de hoje.
Eu gostaria de pedir ao Israel que fizesse uma oração para o início dessa lição.
Senhor nosso Santo Deus, te louvamos, ó Pai, pela tua graça, pelo teu amor e pela tua bondade, ó Pai.
E te pedimos que o Senhor nos abençoe nesse momento de escola dominical, que o Senhor fale através do Humberto a nós, ó Senhor Deus, ajuda-nos a entender essas verdades, em nome de Jesus que nós oramos.
Amém.
Bom, só para recordarmos o que foi visto na semana passada, eu usei esse argumento principal de que a educação está em crise porque ela tem se estruturado predominantemente em torno de teorias e abordagens contrárias ao Deus criador.
e que são desenvolvidas por pessoas de coração idólatra.
Então nós vimos, para sustentar esse argumento, algumas definições, sendo a primeira delas a de coração.
Nós vimos que coração é a essência da pessoa, é a sua unidade religiosa básica.
básica.
Ou seja, coração não está diretamente relacionado àquilo que nós muitas vezes aprendemos, de que o coração significa o seu sentimento.
Não, o coração é muito mais profundo do que é simplesmente uma ideia de sentimento.
Coração é o seu centro religioso básico, é o que você é, é a sua substância, é o seu ser.
E esse é o sentido bíblico que nós vimos na semana passada.
Uma segunda definição importante é a de idolatria.
E nós vimos que idolatria na Bíblia é basicamente o culto de algum elemento da criação.
Ou seja, nós substituímos o Deus criador e passamos a cultuar algum elemento da criação.
Vimos na semana passada que esse culto não necessariamente envolve imagens.
Muita gente, às vezes, fixa essa ideia de idolatria como culto a imagens, a coisas que você pode tocar e pode ver.
Conforme eu falei na semana passada, a idolatria pode ser o seu trabalho, pode ser o seu carro, pode ser você mesmo.
Quanta gente é ególatra, quanta gente se ama desesperadamente.
Você quer ver uma idolatria?
Gente, desculpa quem gosta, mas é um lugar puramente idólatra.
Academia de ginástica.
Na época que eu fazia esses negócios, que eu tinha tempo, aquela coisa toda, a quantidade de vezes que eu vi gente que ia lá com aquelas camisetinhas, aquele short apertado, aquelas marmanjões, bombadaços, e o cara ficava fazendo na frente daquele espelho, e, sem brincadeira, isso não é mentira, tinha um lá que ele tirava foto, ele fazia assim pro espelho, acho que era o Fernando, ele fazia assim pro espelho...
e tirava foto.
Quer dizer, você via que o cara era apaixonado por ele mesmo.
Isso é uma forma de idolatria também.
Eu te peguei, né?
É no castelo, a academia dele, tá?
Presbíteros, diáconos, por favor, façam uma visita, assim.
Não, não, isso aqui, já te falei que foi numa promoção, tá?
Mas, então, a idolatria pode assumir várias formas, não necessariamente...
Cultuar uma imagem, embora o culto à imagem seja, obviamente, uma forma de idolatria.
Finalmente, nós vimos a definição de coração idólatra, que é a definição que junta esses dois termos.
Então, nós vimos que o coração idólatra é aquele estado que leva a pessoa a uma direção apóstata, na qual algum elemento da criação é adorado no lugar do criador.
Então, o que é o coração idólatra?
A pessoa tem essa inclinação para sempre adorar algum elemento da criação no lugar do Criador.
Bom, e o que tem isso a ver?
Eu peguei aqui uma citação muito boa desse livro do Thomas Watson,
que é o comentário expansivo, está no Kindle, e ele diz o seguinte, por que tendemos à idolatria?
Porque somos guiados, em grande parte, por objetos visíveis, e o que?
Amamos satisfazer os nossos sentidos.
A gente gosta mesmo de fazer os nossos sentidos.
Por que a gente, alguns de nós, não nós aqui na Peregrinas, mas por que algumas pessoas gostam tanto de ter imagens dentro de casa, imagens das coisas de Deus, imagens de Jesus, imagens de santo, imagens daquilo, daquilo.
Porque a gente precisa satisfazer os nossos sentidos.
A gente sente essa necessidade, a gente sente necessidade de ver, de tocar, de sentir coisas.
A gente não deixa muito... Criança, você sempre vai numa loja, principalmente se for loja de cristais, você tem que ir vigiando a criança, porque a tendência dela é ir lá pegar e bagunçar tudo.
Mas a gente, adulto, tem isso também.
A gente tem que tocar, a gente tem que ver, a gente tem que pegar, passar o dedo, a gente tem que agradar os nossos sentidos.
Então, nós amamos satisfazer os nossos sentidos.
E os homens, naturalmente, imaginam um Deus que podem ver, embora ele seja um Deus que não pode vê-los.
Ou seja, as pessoas criam uma imagem de Deus, aquela imagem não os vê, mas eles ficam satisfeitos nos seus sentidos, porque eles podem ver.
Quem nunca viu aqueles quadros em que Deus Pai é apresentado...
de barba branca, tem uma que ele vem com o dedo da mão dele, criando o homem, então a gente gosta disso, a gente gosta, então Deus tem uma barba branca, eu passei a minha infância inteira achando que Deus tinha uma barba branca, eu só não entendia porque ela tinha que ser branca,
Já que ele é eterno, por que ele tem barba branca?
Que seria o sinal de envelhecimento.
Então, eu nunca consegui entender essa relação.
Basta dizer que era uma imagem errada de Deus.
Isso torna o culto idólatra, algo que eles podem ver.
Ou seja, nós, o tempo inteiro, temos essa tendência de criar coisas que a gente possa interpretar com os nossos sentidos.
E isso é reflexo de um coração idólatra.
Voltando ao assunto específico aqui da educação, então, o que nós temos?
Ideias e teorias educacionais são desenvolvidas por pessoas de coração idólatra e essas pessoas têm acesso às instituições sociais.
É o que eu falei na semana passada.
São as pessoas que estão como professores, coordenadores de curso, chefes de departamento, pró-reitores, reitores, diretores de escola, jornalistas, apresentadores de televisão.
São essas pessoas que têm acesso a essas instituições.
Essas pessoas com esse coração idólatra ocupam lugares estratégicos dentro da nossa sociedade e, por meio desses lugares estratégicos, essas pessoas conseguem divulgar essas ideias e teorias idólatras construídas por elas.
Então, por outro lado, essas ideias e teorias, muitas delas, pelo menos, são valorizadas por serem, entre aspas, o quê?
Científicas.
Ou seja, produzidas por um pensamento crítico supostamente autônomo, supostamente não contaminado com mitos, como essas pessoas mesmo gostam de dizer.
Mitos, por exemplo, como aqueles escritos na Bíblia.
Ah, não, esse negócio de Bíblia é só mito.
Você não pode acreditar que Jesus andou sobre as águas.
O que é isso?
Ninguém consegue.
Fisicamente, você não consegue andar sobre as águas.
E, eventualmente, você vai ouvir pregações, principalmente se for naquela linha de liberalismo teológico, pessoas vindo com mensagens do tipo, não, ali as águas representam os problemas que nós temos na vida.
Aquilo que conta ali de Jesus andando sobre as águas é para enfatizar que se você tiver fé em Deus, você será capaz de superar os problemas da sua vida.
Mas você não pode interpretar essa passagem literalmente.
Se for numa linha de liberalismo teológico, a mensagem vai ser nesse teor.
Então, a coisa fica complicada.
E, inclusive, dentro das igrejas evangélicas, eventualmente, você vai ter pessoas com coração idólatra ocupando posições de destaque que vão dar margem a esse tipo de mensagem, a esse tipo de ensino dentro da igreja.
Bom...
Mas as teorias voltando à educação, a ideia é o quê?
Não, isso aqui é científico.
Não, Piaget é científico.
Vygotsky, isso aí que a Renata falou, é científico.
Paulo Freire é científico.
Eu vou falar do Paulo Freire, mas no final.
Por quê?
Porque aquilo foi estudado, aquilo é ciência.
Bíblia, não.
Bíblia não é ciência, não.
Bíblia é uma coisa que você vai ensinar que nem bebê.
Bíblia é coisa para a igreja.
Aqui a gente está falando de ciência, de um pensamento crítico autônomo, um pensamento crítico não contaminado por mitos.
Essa é a ideia que as pessoas de colação idólatra têm.
E essa ideia vai sendo divulgada porque essas pessoas têm acesso a essas instituições que conseguem dar palco para as ideias produzidas por essas pessoas.
Por que vocês acham que as emissoras de TV, os jornais, mesmo as redes sociais, divulgam tanto esse tipo de ideia?
Porque essas pessoas de coração idólatra ocupam espaços fundamentais nessas questões.
Então, elas têm acesso aos meios para divulgar essas ideias com esse pretenso pensamento crítico autônomo.
Todo mundo aqui já deve ter visto a discussão de que é um absurdo ensinarem criacionismo nas escolas, porque o criacionismo não é científico.
O que essas pessoas que defendem essa ideia querem dizer?
O criacionismo não foi produzido por esse pensamento crítico autônomo, esse pensamento crítico não contaminado, por esses mitos que estão lá escritos na Bíblia.
Essa é a ideia dessas pessoas.
E se vocês pararem para pensar, muitos crentes acreditam nisso.
Vocês se assustariam com a quantidade de crentes que, no fundo, têm dúvida sobre o criacionismo.
Muitos até desenvolvem aquilo que a gente chama de criacionismo evolucionista.
Não.
Deus criou, mas depois que ele criou ali, a criação continuou evoluindo.
Então, Deus não interfere diretamente na sua criação.
Ele criou os mecanismos para a evolução da sua criação e coisas desse tipo.
Bom, finalmente, essas ideias e teorias são aceitas como verdadeiras, inclusive pelos crentes.
Eu conheço o caso de uma escola cristã que não está ensinando mais o criacionismo, está ensinando evolucionismo.
Por quê?
Porque os meninos precisam passar, no meu tempo era vestibular, o que é agora?
Enem, né?
Enem?
Enem, tá.
Porque precisam passar no Enem.
Porque, obviamente, no Enem não cai criacionismo, mas cai o quê?
Evolucionismo.
Então a escola está ensinando evolucionismo e não mais o criacionismo.
Por quê?
Porque o criacionismo não é científico, não é produzido por um pensamento crítico autônomo, um pensamento crítico não contaminado por mitos, por lendas, por o que quer que seja.
Então, esse é um caso muito triste.
Inclusive, eu trouxe aqui a declaração de valores dessa escola na semana passada, e vocês viram que ela já começa a declaração de valores dizendo que é um negócio, qual é o meu negócio.
Então, daí você vê por que as coisas chegam nesse ponto.
Bom, então começando efetivamente o assunto de hoje.
Vamos continuar agora falando de educação no sentido bíblico.
Eu começaria com a etimologia da palavra educação.
O que é educar?
Educar vem do latim educare, que significa alimentar, ter cuidado com, cuidar de ou conduzir para fora.
As pessoas gostam muito dessa última acepção do termo, conduzir para fora.
Eu prefiro a primeira, eu acho a mais interessante, alimentar.
Eu acho que ela tem um significado todo especial.
Você não conduz para fora se você antes não alimentou.
Então, acho que a ideia de educação como alimentar é fundamental.
Você alimenta a pessoa com alguma coisa.
Esse é o cerne da educação.
Esse é o cerne.
E por isso eu vou falar de duas coisas mais para frente.
De conteúdo, ou seja, aquilo que você alimenta, mas também de forma, como você alimenta.
Mas se você parar para pensar, essa primeira seção de educação como alimentar é a mais interessante.
E, uma vez alimentada, a pessoa pode se tornar capaz de ser conduzida pra fora, ou seja, dela ir além daquele limite inicial que ela tem.
Mas ela precisa primeiro ser alimentada.
Ela primeiro precisa conhecer, depois ela precisa entender.
Só aí ela é capaz de ser conduzida pra fora, ela é capaz de se expressar, ela é capaz de mostrar aquele conhecimento dela.
E aí, quando a gente fala dessa ideia de alimento, há uma citação muito interessante dessa senhora, que é a Dora Sayers, que escreveu um texto que acabou se tornando clássico, inclusive para nós que somos pais educadores, que é As Ferramentas Perdidas da Aprendizagem, que eu tenho o original dela, e ela fala uma coisa muito interessante nesse texto.
É um texto bem pequenininho,
E ela vai dizer o seguinte, os meninos e meninas modernos certamente são ensinados em mais temas, porém, isso sempre significa que eles de fato aprendem e sabem mais?
Essa é uma boa pergunta para nós fazermos quando nós lidamos com a educação cristã.
Se vocês pegarem hoje o que essas novas gerações têm aprendido, a quantidade de informações que são julgadas sobre eles é enorme.
Realmente eles são muito informados, sobre eles é julgada muita informação.
Mas a questão que ela está se perguntando é, será que isso efetivamente leva a um maior aprendizado?
Será que eles estão sendo efetivamente alimentados?
E quando a gente faz essa pergunta, baseado nesse questionamento da Sayers, a gente chega à conclusão que existem dois elementos envolvidos nesse processo de educar, de alimentar, de conduzir alguém para fora, que são esses aqui.
Conteúdo e forma.
E isso daí é a base da educação cristã.
A educação cristã, você precisa ter o que alimentar, com o que você vai alimentar a pessoa, mas também de que forma você a alimentará.
E aqui a gente pode pensar uma coisa bem simples.
Vamos pensar em alimento mesmo, comida mesmo.
Se você tem um alimento na sua mesa, uma quantidade enorme de comida na sua mesa, por exemplo, os lanches de final de culto aqui da Peregrinos, eles são sempre assim, uma quantidade enorme de comida, é impressionante o quanto a gente come, né?
Se você chega naquela mesa farta que sempre tem aqui, com a graça de Deus,
e vai botando tudo na boca, tudo na boca, vai engolindo rápido, rápido, rápido, rápido, rápido, no final das contas, você não soube o que você comeu, você não soube qual o sabor que teve, e provavelmente aquilo vai te fazer mal, principalmente quando tiver derivados do leite ali.
Então, pode te fazer muito mal.
Então, voltando ao que a Dora Sayers fala...
Não adianta nada você ter uma quantidade muito grande de alimento, ou seja, muito conteúdo para aprender, se aquilo ali vai ter que ser deglutido rapidamente.
Você não vai conseguir nem sentir o sabor daquilo.
Isso é uma coisa muito importante, principalmente na educação cristã.
Muitas vezes, as pessoas são colocadas diante de uma massa de informações tão grande que elas não conseguem processar aquilo ali.
Então a gente tem muito conteúdo, mas a forma de ministrar aquele conteúdo é muito errada.
E aí a pessoa acaba não percebendo com o que ela foi se alimentada, ela não processa aquela informação que ela teve no ato de comer aquele alimento e, consequentemente, ela não vai saber quase nada daquilo que ela absorveu.
Voltando à educação.
Esse é um problema muito sério hoje em dia.
Eu, como professor universitário, há uns quatro anos atrás, eu mudei muito a forma de dar as disciplinas, muito antes de ler a Dorothy Sayers, mas pensando nisso, porque eu comecei a notar que os alunos simplesmente não conseguiam acompanhar as disciplinas quando você dá informação demais.
Cada aula é um tema diferente.
Isso não dá certo na universidade.
São dois encontros, normalmente, por semana, na graduação.
Então, eu passei a fazer o quê?
Cada tema eu gasto ali duas, se eu vejo que a turma não aprendeu muito, vai até três semanas, o que normalmente é o padrão mesmo, então são três semanas ali trabalhando o mesmo tema.
Então, hoje, eu prefiro dar menos pra fazer mais, pra que o pessoal tenha tempo de absorver aquilo ali.
Então, isso é muito importante.
Você precisa ter o que ensinar, que é o conteúdo, mas a forma de ensinar também tem que ser criteriosa.
Como eu vou ensinar?
Eu vou ensinar todo aquele conteúdo numa única aula, eu vou trabalhar aquilo ao longo de várias aulas, eu vou fazer só aula expositiva, vou fazer aula invertida, vou dar trabalho em grupo, que todo mundo odeia, né?
Menos a gente que é professor, porque trabalho em grupo, os alunos ficam fazendo, você dá pelo menos uma descansada naquele dia, mas, enfim...
O que eu vou fazer?
Como eu vou ensinar?
Como eu vou alimentar os educandos, aqueles que eu pretendo educar?
Eu tenho que ter conteúdo, mas eu tenho que ter forma também.
E aqui, olha só, eu não vou ter tempo de trabalhar isso com vocês, não, mas você pode dizer que as duas coisas estão sempre relacionadas.
Na verdade, não.
O conteúdo sempre precisa ser dado a uma pessoa mediante uma forma, que é um meio para ministrar aquele conteúdo.
Mas muitas vezes hoje você vê muita gente adotando forma sem nenhum conteúdo.
A forma é maravilhosa, a pessoa sabe falar, ela encanta, você compra aquilo ali.
A hora que você vai ver o conteúdo, não tem absolutamente nada ali.
Qualquer palestra do Mário Sérgio Cortella ou do Leandro Karnal mostra isso.
Forma muito bonita, mas o conteúdo ali tem a profundidade de um pires.
Bom, então vamos trabalhar essas duas coisas agora, começando com conteúdo.
O que deve ser ensinado a final de contas?
Existe uma coisa interessante.
O nosso interesse aqui é entender a educação do ponto de vista bíblico.
O que a Bíblia fala sobre conteúdo específico?
A Bíblia fala que eu devo ensinar cálculo integral para os meninos do Challenge?
Ela não fala.
A Bíblia fala o que eu tenho que ensinar num conteúdo de biologia, de física, de química, de história?
Eu ensino história do Brasil para o Samuel e para o Gabriel ou não?
Deixa eu procurar na escritura se eu devo ensinar.
Não vai falar.
A escritura não dá essas orientações específicas.
Porém, ela nos dá padrões, ela nos dá direcionamentos que são importantíssimos para nós avaliarmos se aquele conteúdo deve ou não ser ensinado.
E quando eu falo se deve ou não ser ensinado, eu falo inclusive de adultos.
Determinadas coisas você não deve ensinar.
De jeito nenhum.
Por quê?
Porque contraria as escrituras.
Você não deveria nem ter aprendido.
Mas se você aprendeu, não compartilhe.
Vai um pouco dentro daquilo que o César falou quando ele estava falando sobre o sexto mandamento, do compartilhamento de posts, que a pessoa às vezes nem verifica se aquilo ali é verdadeiro e já compartilha.
Aplicando esse caso, é a mesma coisa.
Coisas que nem você deveria ter aprendido, então não compartilhe, não ensine, não alimente os outros com aquele tipo de coisa.
Então vamos ver algumas questões que a escritura nos ensina sobre conteúdo.
Primeiro, a escritura sagrada é a base da educação.
Toda escritura é divinamente inspirada e proveitosa para ensinar, para repreender, para corrigir, para instruir em justiça, para que o homem de Deus seja perfeito e perfeitamente instruído para toda a boa justiça.
Nós já vimos aqui nas aulas do pastor Bruno qual é o significado de boas obras, não é aquilo que te agrada, não é aquilo que você acha que é bom, mas sim aquilo que Deus, na sua palavra, estabelece como bom e agradável a ele.
Mas eu quero ressaltar um pouco com vocês essas palavras aqui da escritura.
Toda escritura é proveitosa para ensinar, repreender, corrigir, instruir injustiça para que o homem de Deus seja perfeito e perfeitamente instruído para toda a boa obra.
Lindo, não é?
Todo mundo fala, nossa, é isso mesmo, eu acredito nisso.
Se eu perguntar assim, quem acredita nisso que está escrito ali?
Todo mundo vai levantar a mão.
Mas, semana passada, eu mostrei uma escola cristã reformada que, num ponto da sua declaração de valores, ela fala de Deus.
Quando é a parte prática, já some.
Não tem nada de escritura.
Vem uma teoria idólatra qualquer, aquilo ali é a base para ela implantar seu sistema educacional.
Se você parar para pensar, uma quantidade enorme de crentes, professores, diretores de colégio, coordenadores de curso, pessoas que lidam com a educação, elas leem essa passagem e falam, nossa, é isso mesmo, que lindo.
No dia a dia, elas fazem uma coisa completamente diferente.
No dia a dia, não é escritura, é Vygotsky.
No dia a dia, não é escritura, é Piaget.
No dia a dia, não é escritura, é Forstin e outros educadores que elaboraram teorias que são idólatras.
Teorias que não glorificam o nosso Deus.
Então esse é um primeiro ponto que eu quero ressaltar com vocês.
Não adianta você ler o texto bíblico e falar, puxa, que legal, é isso mesmo.
Hoje é domingo, hoje é o dia que você leva os textos bíblicos a sério.
Amanhã, você já... Não, agora aqui é o dia a dia.
Quantas vezes eu já não ouvi na minha vida coisas do tipo, não, eu tenho a minha atuação lá dentro da igreja como crente e tenho a minha atuação na minha vida secular.
Você já ouviu isso.
Não, meu trabalho é na minha vida secular.
Isso não se mistura com o meu trabalho como presbítero, como diácono, como pastor, como membro da igreja.
Aqui eu sou o membro da igreja, ali eu sou o profissional.
Eu já escutei isso tantas vezes, gente, de crente.
Mas por quê?
Porque as pessoas leem aqui e falam, legal, isso é bom aqui para o pastor Bruno pregar, para o César ensinar na IBD, mas...
não vai resolver meus problemas no trabalho.
Mas não vai resolver meus problemas de estudo.
Mas não vai resolver meus problemas como professor.
E aí a gente começa a errar.
Estão percebendo?
O coração saindo do Deus verdadeiro, construindo um ídolo.
É o quê?
Não.
No meu dia a dia, na minha vida secular, o que vale é o pensamento crítico, é o pensamento científico, eu tenho que ser racional nisso aqui.
Aqui não, aqui é legal.
É um bom princípio filosófico, mas no dia a dia eu preciso de mais.
Percebe?
Olha o ídolo sendo construído aí.
Você não precisa ter imagem nenhuma na sua casa, no seu trabalho, mas o ídolo já foi construído no seu coração e você começa a desviar.
Outra coisa.
Devemos nos firmar na Escritura Sagrada.
Louvai ao Senhor, bem-aventurado o homem que teme ao Senhor, que em seus mandamentos tem o quê?
Grande prazer.
Percebe que a orientação da Escritura é o quê?
Gente, para de se encantar com Piaget, com Vigotsky, com Foyst, com...
Paulo Freire.
Onde que tem que estar sua mente, seu coração?
Na Escritura Sagrada.
Não é coisa só para usar em igreja, não.
É para usar no seu dia a dia, sim.
É para usar na sua vida, sim.
É para usar na sua atuação profissional, sim.
Não é coisa só de igreja, de culto, de EBD, nada disso, não.
A escritura nos ajuda a evitar o coração idólatra.
Esse aqui é o meu salmo favorito desde criança.
E conto por quê.
Porque eu estava no departamento de juniores da primeira igreja batista na época, que foi onde eu cresci e tudo, e teve uma competição no departamento de juniores de memorização.
Então, eu me lembro até hoje que o que caiu para mim foram sorteadas as passagens.
Aí, ó, caixinha de promessa.
Para mim caiu o salmo 1, tá?
Olha só.
E eu tive que decorar o Salmo 1.
E eu me lembro até hoje de eu sentado na cozinha, minha mãe fazendo almoço e minha mãe me tomando o Salmo 1, que eu tinha que repetir todo dia, porque você vai ter que apresentar lá no concurso.
No final, ganhei um estojinho que eu tinha lá, que é bem legal, um estojo jeans, mas é o meu Salmo favorito desde então.
Bem-aventurado o homem que não anda segundo o conselho dos ímpios, nem se detém no caminho dos pecadores, nem se assenta na roda dos escarnecedores.
Antes tem o seu prazer na lei do Senhor, e aí olha só, e na lei faz o quê?
Medita...
De dia e de noite.
Não está escrito ali que na sua lei medita durante o domingo, seja de manhã, seja tarde ou de noite.
Fala o quê?
Na sua lei medita de dia e de noite.
Se pudesse acrescentar alguma coisa ali, o tempo inteiro, todos os dias.
Então, 24 horas por dia, 7 dias por semana.
A escritura nos guia para fora do mundo idólatra e decaído.
Romanos 12, 2 nos fala, e não sede conformados com este mundo, mas sede transformados pela renovação do vosso entendimento, para que experimenteis qual seja a boa, agradável e perfeita vontade de Deus.
Então o que essas passagens nos mostram?
A educação cristã deve ser baseada na Escritura, glorificando o nosso Deus e a obra redentora do Senhor Jesus em todos os temas estudados.
Qualquer outra alternativa é contrária à vontade de Deus.
Qual é o ponto que eu quero falar?
Gente, vocês ficariam impressionados que...
Inclusive muitos de nós, muitos crentes, fazem essa separação.
A Bíblia é boa para eu fazer o estudo bíblico à noite lá em casa com os filhos, é boa para a gente estudar aqui no domingo, mas na vida secular eu preciso de outras coisas.
Isso é o que a gente viu naquelas declarações de valores daquelas duas escolas que eu trouxe semana passada, a reformada e a não reformada.
A Bíblia entra até certo ponto, depois daqui, não, aí tem que ser ciência, tem que ser uma teoria, a gente tem que estudar, os cientistas, ou como a imprensa gosta de falar, vamos estudar os especialistas.
Aí a palavra, Deus não é especialista, coitado, ele só escreveu uma Bíblia, ele só inspirou homens a escrever a Bíblia, ele não é especialista em medicina, não é especialista em física.
E esse é o pensamento, gente, é o pensamento de muitas pessoas, inclusive dentro da igreja.
E aí você vê um problema duplo.
Por um lado, pessoas de coração idólatra estão desenvolvendo teorias e ideias educacionais que são adotadas em larga escala, inclusive em escolas cristãs.
E, por outro lado, os próprios crentes aceitam essas teorias porque elas são científicas.
porque elas são boas.
Não, mas foi baseado em estudo.
Não, não tem como você provar o criacionismo.
Mas a teoria do Darwin você consegue provar.
Não consegue provar nada.
Alice ali é especialista em Darwin.
Quem quiser saber qual é o furo do Darwin, pode perguntar para Alice.
Ela já me explicou algumas vezes, mas eu não tenho capacidade intelectual para entender, não.
Então, toda vez eu tenho que perguntar para ela, mas ela explica direitinho.
Gente, mas só cortando em minutos.
O camarada que fala...
que a teoria da evolução é provada, ele não leu nada da teoria da evolução, porque ela é toda baseada em suposições.
Tem nada ali que consegue comprovar.
Não, o homem veio do, sei lá, o australopithecus.
Qual é a prova que existe essa conexão entre o homo sapiens e o australopithecus?
Não, eu falei que existe.
La garantia soy joy.
É isso que é.
E é isso que é a teoria da evolução, e as pessoas cegas com essa teoria da evolução.
Eu não sei quanto a vocês, mas eu prefiro acreditar num Deus criador.
Essa ideia de que um australopithecus resultou em mim não me convenceu até o momento, não.
Bom,
E daí?
Ok, então você está defendendo que nós precisamos usar a escritura em tudo, inclusive no processo educacional, mas eu sou professor de matemática, matemática não tem nada a ver com Deus.
Mas eu sou historiador, historiador lida com a história humana, não tem nada a ver com Deus.
Sou médico.
Eu não posso pegar a escritura para prescrever um tratamento, a escritura não me fala se eu estou com dor de cabeça, o que eu tenho que tomar, então não serve a escritura.
Tem alguns exemplos práticos aqui para vocês verem como a gente...
Seguindo a escritura e com a ação do Espírito Santo, a gente, ainda que com falhas, consegue recolocar o nosso coração na direção certa, que é a direção de Deus, deixando a idolatria de lado e isso nos habilita a dar explicações centradas no Deus criador e não mais no ídolo que nós criamos.
Então, vamos ver alguns exemplos aqui.
Como ficam os conhecimentos humanos adquiridos ao longo do tempo?
Que é uma dúvida.
Tudo bem, mas a Bíblia, o cânon, se encerrou lá no primeiro século.
Depois disso, foi inventada a penicilina.
O homem chegou à lua.
E aí, como é que eu uso esse livro tão antigo para me orientar nesse mundo?
Eu detesto isso.
Me talha o sangue ouvir isso, mas vamos lá.
nesse mundo pós-moderno que a gente vive, a quantidade de palestras sobre pós-modernidade que eu já assisti em curto do domingo de manhã.
Então, vocês não imaginam.
Mas vamos lá.
Primeiro exemplo, minha área favorita, literatura.
O que literatura tem a ver com Deus?
Vamos ver aqui dois exemplos rapidinhos.
O Estrangeiro, de Albert Camus.
O Estrangeiro é um livrinho bem fino, você lê em pouco mais de uma hora.
Vai contar a história de um homem que mora na Argélia.
Aquele homem tem uma vida completamente aborrecida.
Ele sai para trabalhar, a mãe dele morre, ele vai ao funeral da mãe, mas ele não se interessa por aquilo, na verdade ele acha tedioso ser obrigado a ir.
Ele se envolve com a mulher, mas não tem nenhum sentimento por ela.
E em um determinado momento do livro, esse homem acaba violando o sexto mandamento e assassina um outro homem sem nenhuma razão.
Ele é preso.
passa por um processo judicial, durante o período que ele está preso, enfrentando aquele processo, ele não sente nada, ele não está nem com raiva, não está nem feliz, está nada, ele simplesmente vai passando pela vida sem nada.
E aí, quando ele é finalmente condenado à morte, por causa do crime que ele cometeu, ele fica...
porque agora aquela vida sem sentido dele vai ter um fim.
Então ele vê, puxa, agora sim é o sensacional, eu vou morrer.
E ele fica surpreendentemente feliz quando ouve a sentença de morte.
Então o livro é todo assim.
O Albert Camus, juntamente com Jean-Paul Sartre, vão ser aqueles existencialistas, ateus, e que vão desenvolver toda uma linha filosófica em cima disso aí, que é o existencialismo.
Mas o existencialismo não importa.
Mas vamos ver uma explicação não cristã, uma análise não cristã do estrangeiro?
Eu tirei isso aqui do livro da Bauer, está escrito lá nela.
Em O Estrangeiro, Camus desenvolve a ideia de que todos estão condenados à morte, razão pela qual devem viver ativamente no presente, sem se arrepender das suas escolhas.
Por quê?
Por isso, sendo bem...
simplória aqui, para os essencialistas, como Camille, Jean-Paul Sartre, é o quê?
A vida não tem nenhum sentido.
Então, vai vivendo sua vida todo dia.
O que você faz ou deixa de fazer não tem um significado intrínseco, porque a vida é um nada.
Você está com o corpo respirando, está aí funcionando.
Se eu estou aqui dando uma IBD ou se eu não estou dando uma IBD, não tem significado nenhum.
Se o pastor está pregando, isso não tem significado intrínseco nenhum, porque...
Você só vive, você só tem que esperar a morte, o único sentido da vida é esperar a morte.
É claro que eu estou simplificando o existencialismo aqui.
A gente pode fazer melhor do que isso, não é?
Seguindo a escritura.
Então, vejamos aqui uma explicação cristã, uma análise cristã para o estrangeiro.
Nessa obra, Camus mostra o que resta ao homem sem Deus, o vazio existencial que torna sua vida sem sentido.
Em Deus, nós vivemos, movemos e existimos, conforme está em Atos 17, 28.
Sem ele, nossa existência é uma angústia sem fim.
Melhorou, não melhorou a explicação?
Está um pouquinho melhor, você recoloca no ponto certo.
Camus, como ateu que ele era, e idólatra que ele era, ele vai escrever sobre a sua experiência idólatra.
E o que ele escreve é o quê?
A vida não tem nenhum sentido.
E não pode ter, porque é uma vida sem Deus.
Deus está tirado da existência dele.
Então, o que resta, realmente, você vai ler a obra do Sartre, você vai ler os livros do Camus, o que tem é o quê?
Nada.
Por quê?
Porque você não tem Deus.
Então, o que te resta é esse vazio existencial mesmo, esse vazio que precisa ser preenchido de alguma forma, mas você não sabe direito o que você coloca.
Você vai colocar um ídolo.
Meu ídolo, no caso dos existencialistas, é o quê?
A perspectiva de que eu vou morrer e essa minha existência vai acabar.
Um outro livro, O Senhor das Moscas, do William Goulding, é um livro em que um grupo de crianças inglesas, na Segunda Guerra Mundial, está num avião.
Esse avião tem uma pane, cai numa ilha deserta, ninguém sabe onde é,
As crianças todas sobrevivem, mas nenhum adulto sobrevive à queda do avião.
Então, as crianças têm que viver naquela ilha, aprendendo, inclusive, a se autogovernar.
Não vou contar, não vou dar spoiler, mas acontece uma série de coisas lá, inclusive as crianças chegam a cometer assassinato nessa sua tentativa de autogoverno.
Então, qual é a análise não cristã do senhor das moscas?
O livro mostra o fracasso do ser humano em se autogovernar e cair em algum tipo de conduta antiética ou imoral.
Precisamos do quê?
Das instituições sociais para dar ordem às nossas ações.
Isso aqui é típico de uma abordagem que a gente chama de institucionalismo.
As instituições sociais têm a função de constranger o seu comportamento.
de forma que você é inibido a adotar qualquer tipo de conduta que possa prejudicar os outros.
Mas a instituição social é que faz isso, é o ídolo que faz isso.
Vamos melhorar essa explicação aqui?
A obra mostra que a depravação total é inerente ao ser humano, mesmo na mais tenra infância, conforme está lá no Salmo 51, 5 e Romanos 3, 23.
Somente Cristo nos vivifica, tirando-nos da morte em nossos delitos e pecados, conforme Efésios 2, 1.
Então, olha só, tira do ídolo as instituições sociais e volta a explicação para quem?
Para Deus.
E aí você analisa o livro na perspectiva correta.
Ainda que não perfeita, aqui são só exemplos.
História, outro assunto que eu gosto muito.
Revolução Francesa de 1799, outro assunto que eu gosto muitíssimo.
Aqui é enviesada a apresentação, ela reflete as preferências do instrutor.
Então, uma explicação não cristã, que é a explicação que normalmente você encontra nos livros, inclusive os do MEC.
O rei, apoiado pela aristocracia, promoveu o crescente endividamento do Estado francês, o que criou uma grave crise econômica e aumentou a pobreza no país.
As pessoas mais afetadas por essa situação se revoltaram e iniciaram a revolução, quando as condições históricas se tornaram propícias.
Então, o rei fez...
A aristocracia apoiou, quem foi prejudicado tomou a decisão autônoma de se rebelar contra aquilo, e quando esse ídolo chamado condições históricas propícias apareceu, pronto, começou a revolução.
Olha a idolatria aqui na explicação.
Vamos melhorar um pouquinho?
Deus permitiu que pessoas com corações idólatras reinassem na França.
Romanos 13, 1 fala que toda autoridade provém do Senhor.
Sua rejeição à palavra fiel e verdadeira as levou a tomarem decisões nefastas.
Lá em Lucas 11, 28 nós vemos isso.
Isso arruinou a economia do país e criou condições para que outros corações idólatras tomassem o poder de forma violenta.
Esses novos líderes quebraram o sexto mandamento, especificado lá em Êxodo 20, 13, impondo sofrimento adicional aos cidadãos e institucionalizando o ódio a Deus na França, que perdura até hoje, conforme Paulo relata lá esse ódio a Deus, Romanos 1, 29 a 31.
Melhorou um pouquinho, não é?
Bastante.
Então, você entra naquilo que é certo.
Economia.
Aqui não é tão importante, não, mas vamos lá.
O endividamento das pessoas.
Então, uma explicação que está em qualquer livro de microeconomia que você pegar, desde os melhores até o pior, vai ser isso aqui.
O consumidor se endivida quando ele maximiza a sua utilidade sem considerar a sua restrição orçamentária.
Ou seja, você quer aquilo, você quer ter prazer ao comprar aquele produto, isso é maximização da sua utilidade.
Restrição orçamentária é o jeito bonito que nós, economistas, chamamos assim o seu dinheiro.
Então, você compra mesmo que não tenha dinheiro.
Então, comprar sem ter para aquilo significa que você está se endividando de alguma forma.
Será que é possível ter uma explicação cristã para um fenômeno econômico?
O pecado turbou o nosso coração.
Mesmo regenerados em Cristo, ainda sofremos com os efeitos noéticos da queda, conforme lá em Romanos 7, 17 a 20.
Dessa forma, nosso coração frequentemente nos conduz a decisões que não glorificam a Deus, como, por exemplo, contrairmos dívidas para satisfazermos o desejo de comprar produtos.
Somente com a segunda vida de Cristo seremos completamente regenerados, libertando o nosso coração dessa contaminação.
Mesmo assim, devemos... desde já.
Então, fica uma explicação mais centrada na verdade das escrituras.
Administração.
Modelo de negócios de uma empresa.
Explicação não cristã.
Empresas criam modelos de negócio para maximizar a captura do valor criado em seus mercados de atuação.
Uma explicação cristã.
Quando uma empresa é comandada por pessoas de coração idólatra, o seu modelo de negócio será fundamentado no seu ídolo, que é a maximização da captura do valor criado.
criado.
Toda literatura sobre esse assunto, aí eu conheço, porque a minha área específica de pesquisa é voltada para isso.
O modelo de negócio existe para maximizar o valor criado.
Todo texto, seja publicado num periódico de alto impacto ou baixo impacto, vai seguir essa ideia aqui.
Para terminar, exemplo, matemática e estatística.
Eu falei assim, se há uma coisa que o pessoal acredita que não tem nada a ver com Deus, é matemática.
E aí eu pego aqui uma citação desse livro que eu recomendo a todo mundo, eu tenho que lembrar de recomendar Spackett, que é o livro do matemático e filósofo cristão Verpointers, que é esse Redimindo a Matemática.
Ele tem uma série de... chamado Redimindo a... Então tem Redimindo a Matemática, Redimindo a Ciência, Redimindo a Filosofia, Redimindo a Sociologia, eu recomendo todos.
E o Poitras, nesse livro de Redimindo a Matemática, ele fala o seguinte.
Nos tempos antigos, os ídolos frequentemente tinham a forma de estátuas representando um deus.
Os ídolos de agora tomam a forma de construções mentais de um deus ou substituto de deus.
A lei científica, inclusive onde se encaixa a matemática, quando vista como impessoal, torna-se outro substituto de deus, ou seja, um ídolo.
A verdade aritmética, como um tipo particular de lei científica, também é vista como impessoal.
Os ídolos têm, com o verdadeiro Deus, semelhanças o bastante para serem plausíveis, mas diferem no sentido de que nos deixam confortáveis e com a satisfação de manipular os substitutos que construímos.
Esse livro dele é muito interessante porque, logo no primeiro capítulo, ele faz uma pergunta que aparentemente é boba.
Por que 2 mais 2 é igual a 4 em qualquer parte do universo?
E ao longo do livro ele vai mostrando que o fato de 2 mais 2 ser igual a 4 em qualquer parte do universo evidencia os atributos e o caráter de Deus.
E ele vai dando a explicação.
Um livro fantástico, a Cat ia gostar bastante se ela já não o leu, mas é um livro que eu recomendo.
Então vamos ver aqui um exemplo de matemática.
Modelo teórico de regressão linear múltipla, que é uma equação matemática aqui.
Essa equação bonitinha que tem ali na frente, mas o que interessa é só essa última coisinha aqui, que é a letra grega epsilon.
Epsilon é o termo de erro que representa as variáveis omitidas no modelo, ou seja, as variáveis que você não incluiu aqui.
Como nossa racionalidade é limitada, isso aí é do prêmio Nobel de Economia Simon, Herbert Simon, que tem esse livro, Comportamento Administrativo, em ideia, não conseguimos avaliar modelos com um número muito grande de variáveis simultâneas.
É verdade, você não consegue ter um modelo com um número muito grande de variáveis.
Ele simplesmente fica inútil para você, porque você não consegue analisar.
Por isso você usa aquele epsilonzinho ali para simbolizar aquilo que você não pôs no modelo.
Qualquer livro de estatística é isso aí que está escrito.
Vamos ver uma explicação cristã para esse modelo.
Epson precisa ser especificado porque não somos oniscientes como o nosso Deus.
Isso torna a nossa racionalidade limitada, conforme está lá em Isaías e em Salmos.
Logo, jamais conheceremos e entenderemos todas as variáveis que, por sua determinação, afetam cada aspecto da criação.
Então, você tira da teoria produzida pelo pensamento crítico autônomo, entre aspas, e volta a explicação para Deus.
Por que você usa a épsilon?
Porque a gente não tem um atributo da onisciência, só Deus tem.
Então, o que a gente faz, como criaturas limitadas, é tentar descrever de modo débil relações da criação que o Deus que criou
conhece plenamente.
Então a gente está com o épsilon assumindo a nossa insignificância perante a Deus.
Épsilon é o símbolo da nossa pequenez diante de Deus e não um termo de erro igual nos livros de estatística.
Para terminar, não podia deixar, e o Paulo Freire?
Todo mundo discute aí.
Não dá muita ênfase aí, não.
Mas uma explicação não cristã para a obra do Paulo Freire.
Para Freire, o objetivo principal da educação...
é conscientizar o aluno para que aqueles que pertencem às classes menos favorecidas entendam a sua situação de oprimidos e se libertem disso.
O principal livro de Freire se intitula justamente Pedagogia do Oprimido, contendo boa parte dos conceitos usados na obra do autor.
Isso aqui eu tirei dessa revista Nova Escola, e é isso que está escrito lá.
Explicação cristã.
Qual é o problema do Paulo Freire?
Ele ser de esquerda?
Não.
Vamos colocar a coisa na perspectiva correta.
Para Freire, a educação é um instrumento de luta contra o que?
Pessoas de coração idólatra classificam como opressão.
A suposta vitória está no próprio indivíduo.
É ele que se conscientiza da opressão que sofre, é ele quem escolhe como agir, é ele quem se liberta.
Não há qualquer espaço para o Deus Todo-Poderoso na pedagogia do oprimido.
Esse é o problema do Freire.
Ele podia ser um pensador de direita, vamos dizer, mas se ele tivesse essa mesma teoria...
Seria idolatria do mesmo jeito.
Lembrem-se que na semana passada eu falei que o problema da educação não é adotar teoria de esquerda ou de direita, porque todas as duas têm ídolos.
O problema da educação é você tirar toda a honra e toda a glória que cabe somente ao Deus criador e desenvolver teorias baseadas em ídolos.
Esse é que é o problema.
Se é de direita ou de esquerda, isso aí é o de menos.
Rapidinho, porque aqui é bem pequenininho, mesmo que o nosso tempo já está no fim, forma.
Como ensinar?
Então, a escritura não especifica a forma ideal de se educar ou de educar outros.
Porém, há princípios que nos ajudam a decidir o que é adequado.
Então, a escritura não fala se o melhor é ensino presencial, se é ensino à distância, se é auto-instrução, se é você ter aula com alguém, se é educação domiciliar, se é educação... Não, esse daí até o exemplo é péssimo.
Normalmente, a educação domiciliar vai ser melhor do que o que algumas escolas têm feito.
Bom, mas a ideia é o quê?
A escritura não fala qual é a melhor forma.
É aula expositiva, que é essa aula que eu estou dando aqui pra vocês?
Será que eu deveria ter adotado uma aula invertida?
Não dá certo.
Um spoiler para vocês, isso aí é uma baboseira que tem atormentado a vida de professor universitário, que sempre põe lá um suposto educador dizer que você tem que adotar metodologias ativas de aprendizagem.
Então, aula invertida o que é?
Não dá certo.
Spoiler para quem quiser ser professor.
Não.
Dá um vídeo para os seus alunos assistirem depois de discutir em sala de aula.
Eles não vão assistir.
A discussão vai ser uma porcaria, porque ninguém assistiu, ninguém se preparou.
Spoiler.
Princípio.
Aprenda com quem tem o que ensinar.
O que anda com os sábios ficará sábio, mas o companheiro dos tolos será destruído.
Adoro o provérbio, porque ele é curto e grosso.
Ele chega chegando.
Veja que lá no original em hebraico, sábio é essa palavra hakamin,
tecnicamente habilidoso, mas também o quê?
Olha só que interessante.
Prudente, inteligente na administração, na ética e na conduta religiosa.
Gente, isso aqui eu não estou querendo dizer, só dê ouvidos para quem tem formação universitária, de preferência mestrado e doutorado em universidades da Ivy League americana.
Não, não é esse o ensinamento da escritura.
O ensinamento da escritura é o quê?
Aprenda com quem é sábio.
E o sábio preenche aquelas qualidades lá.
Se ele vai ter diploma universitário, mestrado, doutorado, não é isso que a escritura ensina.
A sabedoria na escritura tem um outro sentido.
Princípio 2, ensine aquilo que está de acordo com a sã doutrina.
Lá em Tito 2.1 nós lemos, tu, porém, fala o que convém ao quê?
A sã doutrina.
Então, nós devemos ensinar aquilo que está de acordo com a sã doutrina.
Quer dizer que eu não posso ensinar a teoria da evolução para o meu filho?
Pode, você pode ensinar a moça, porque ela é uma teoria idólatra que contraria o Deus criador.
Isso está de acordo com a sã doutrina?
Está.
Ensinar a teoria da evolução pela teoria da evolução, aí você está violando a orientação da escritura na forma do seu ensino.
Finalmente, princípio 3, pratique o que é ensinado pela escritora, ou seja, não é só você pegar aquilo, pratique aquilo também.
Então, novamente, em Tito, nós lemos que em tudo te dá, por exemplo, de boas obras, na doutrina mostra incorrupção, gravidade, sinceridade, linguagem sã e irrepreensível, para que o adversário se envergonhe, não tendo nenhum mal que dizer de vós.
Se eu tenho defendido aqui na aula da semana passada que o que nós ensinamos tem que estar de acordo com a escritura, com a doutrina ensinada para a escritura, então é preciso que a gente observe isso aqui.
A gente tem que ter cuidado no linguajar, tem que ter cuidado na forma de falar.
Nós temos que ter cuidado não apenas com o conteúdo, mas também com a forma.
Por que eu não gosto
Por que eu não acho interessante, melhor dizendo, que muitos crentes deem atenção a pessoas como, por exemplo, Olavo de Carvalho.
Olavo de Carvalho viola isso aqui, é grosseiro, é agressivo, não sabe falar.
Ah, ele tem um conteúdo bom.
Eu diria que, em alguns momentos, ele fala alguma coisa interessante.
Mas, filósofo ou filósofo, pode me procurar, que eu te dou uma lista de uns bons.
Para a felicidade.
Por isso, começo com Gordon Clark.
Muito bom.
Para a minha felicidade, eu recomendo Hermann D'Oyeverdi.
Mas existem muitos outros filósofos cristãos, Werpointers, Alvin Plantinga, que têm bons trabalhos.
Então, você tem muita coisa produzida em filosofia cristã que vai te engrandecer.
Não precisa do Olavo de Carvalho.
Lembre-se, aprenda com os sábios.
O Olavo de Carvalho não é um sábio.
Então, pra quê que eu vou perder meu tempo com ele?
Bom, gente, não passei não que começou atrasado, então foi até menos de uma hora.
A verdadeira educação é aquela conduzida com o coração centrado em Deus, ainda que erre muitas vezes por causa dos efeitos noéticos da queda.
essas pessoas se preocuparão em agradar somente a Deus, evitando ao máximo o pecado da idolatria.
Então, minha palavra final para todos aqui é que nós sejamos capazes de ter esse discernimento do que se passa nos nossos corações e que a gente coloque a educação no eixo verdadeiro que ela deve ter, que é aquele eixo centrado no nosso Deus Criador, e não nos ídolos que nós insistentemente, ainda que redimidos em Cristo,
criamos com tanta frequência.
Amém?