Temos estudado, então, os dez mandamentos.
Nessa sequência, a gente vai fazer uma alteração do quinto mandamento.
Vamos passar hoje já direto para o sexto.
O pastor Bruno vai falar do honra teu pai e tua mãe.
E este material do sexto mandamento já era um material que eu tinha relativamente preparado, já tenho estudado há alguns anos.
Então, a gente conversou e achamos por bem fazer essa alteração breve.
Então, o tema da aula de hoje, o sexto mandamento, nessa especificidade aqui embaixo.
E o corpo?
A gente vai fazer uma separação, uma divisão do estudo deste assunto em dois aspectos.
O sexto mandamento no matraz e o corpo, a parte orgânica, e o sexto mandamento e a parte psique, espiritual, a alma, que a gente vai estudar nessa sequência.
Vamos fechar nossos olhos?
Baixar nossas frontes?
Senhor Deus e Pai, clamamos agora a tua misericórdia, que o Senhor nos dê tranquilidade, nos dê, ó Pai, clareza de pensamento e que a sã doutrina seja o foco, seja o assunto e seja claramente exposta pela misericórdia do Senhor, pela instrumentalidade da tua palavra, os textos que vamos ler, tem misericórdia da minha vida, tem misericórdia da vida de cada um dos que estamos aqui.
possamos, ó Pai, aprofundar no entendimento do preceito do Senhor do não matarás deste mandamento.
Nós oramos em nome de Jesus.
Amém.
Queridos, então o sexto mandamento, Êxodo, capítulo 20, versículo 13, não matarás.
Rápido, objetivo, curto, mas é um mandamento extremamente importante e que muitas vezes tem sido interpretado de uma maneira extremamente superficial
uma maneira muito passageira, em que não se aprofunda para entender os desdobramentos e as significâncias deste mandamento do não matarás.
Então, vamos fazer algumas definições de termos que creio serem importantes para que a gente avance no nosso entendimento.
Quando você lê no texto em hebraico o termo que está lá, matarás, o matar lá é hatsak, que significa cometer homicídio.
Uma outra tradução que seria para o português mais adequada seria não cometerás homicídio ou não assassinarás.
Este é o mandamento, este é o sexto mandamento, não cometer homicídio, não assassinar, que é o termo no hebraico.
Ele ocorre cerca de 40 vezes no Antigo Testamento e 39 delas é especificamente essa ação, de cometer assassinato, né?
O outro verbo que é transliterado no português na mesma forma para matar é o verbo naká, que é ferir, tirar a vida, executar, juízo cometido ou determinado por alguma autoridade instituída.
Percebem a diferença do significado dos dois termos?
Do mandamento é hadzak, é assassinato.
O outro, naká, é ferir, executar,
cumprir uma sentença.
Há uma diferença importante nesses dois sentidos, nesses dois entendimentos.
E esse verbo Naká, então, na maioria absoluta dos textos, ele se aplica a Israel como um povo ou como um indivíduo, cumprando uma determinação direta de Deus, em guerra, punição, execução de sentença, ações diretas do próprio Deus.
A gente, quando vê a décima praga do Egito,
que o Senhor vai passar tirando os primogênitos.
Vocês se lembram da décima praga do Egito?
O verbo ali é naká, é uma morte, mas quem executa essa morte é o próprio Deus.
Então não é hadzá, que não é assassinato, é Deus cumprindo a sua vontade, é o que doa a vida, é o que atira também, e ele agindo ali.
Ou então, em uma última circunstância, uma injura que leva à morte de uma forma não intencional, um acidente.
Temos várias situações em Levítico, em Deuteronômio, se acontecer de cair uma pedra, se o boi fugir, várias situações e sempre o verbo lá é naká.
Então, há essa importante diferença entre os dois termos que no português são traduzidos da mesma forma, matar, matar, matar, ou então ferir.
Em alguns casos, esse verbo nakar também pode ser usado, ele é usado no termo de homicídio, mas o hadisak sempre é usado para este fim, de uma forma muito clara, e é o termo que aparece no sexto mandamento.
Um texto esclarecedor, que é conhecido de todos nós, ou que alguém já pode ter ouvido falar,
das questões das cidades de refúgio.
Nós lembramos que a lei de Deus tem três aspectos do ponto de vista teológico e didático.
A lei moral, que é o que estamos estudando, os dez mandamentos.
Uma lei que tratava das questões religiosas, de adoração, que é a lei moral.
cerimonial, e uma terceira lei, que é das relações interpessoais na comunidade, no povo de Israel, as relações deles com a terra, as relações sociais, de bens, de consumo, legislação, que é a lei civil, judicial de Israel.
Então, as cidades de refúgio são estabelecidas nesse terceiro aspecto da lei, a lei civil, judicial.
E, neste texto, nós vemos lá, então, serão de refúgio estas seis cidades, será uma determinação para o povo de Israel, para os filhos de Israel e para o estrangeiro, e para o que se hospedar no meio deles, para que nelas se acolha aquele que matar.
Uma morte não intencional, uma morte que não foi premeditada, maldosa, com dolo, do ponto de vista jurídico.
E o verbo lá é naká.
Alguém involuntariamente que cometeu esse ato.
Continuando.
Todavia, se alguém ferir a outra com um instrumento de ferro, aqui a revelação já mostra uma intenção.
Ele pegou um instrumento de ferro, uma faca, uma foice, um machado e foi para matar.
E este morrer, ele é Hatzak, ele é homicida.
Ele cometeu a quebra do sexto mandamento.
Muda.
O homicida, esse Hatzak, será morto.
Ele vai, inclusive, sofrer a pena capital.
Então, é interessante a gente ver esses pequenos detalhes, porque há uma leitura rápida da Bíblia, parece que Deus é incoerente.
Ele proibiu no sexto mandamento e depois manda o povo matar, que Deus... Sim, mas são questões distintas, aspectos distintos.
O termo no português é traduzido da mesma forma, causa um pouco de confusão para a gente, mas são situações bem diversas.
Então, no português, ele é muito abrangente.
Matar serve para assassinato, ferimento voluntário, ferimento involuntário, guerra, execução de pena.
A gente vê de uma forma extremamente triste na nossa mídia a matéria assim.
Sequestro na ponte Rio-Niterói.
PM sniper mata homem que estava retendo os reféns.
Ele executou, ele eliminou.
um indivíduo, um meliante, que estava ameaçando a vida de todos os passageiros.
E o termo é matar.
Ele, um agente civil, munido, preparado, treinado, fez esse ato e a gente traduz por matar no português.
No texto bíblico, então, quando o termo é Hatzak, esse primeiro quadradinho aí, vocês me perdoem, eu estou sem o pointer, o primeiro então aqui, quando o termo é Hatzak,
é referente ao sexto mandamento, é um pecado ou vida, ou crime contra a vida.
Quando o termo é na casa, geralmente, é uma perda involuntária da vida ou...
Remoção e interrupção da vida por um motivo legítimo ou pela vontade de Deus.
E no último quadradinho lá, no último ícone, o Dr. Joel Bick comenta assim, este verbo matar é usado para indicar assassinato, carnificina, mas jamais tal verbo é usado para indicar guerra ou essas outras situações, execução de sentença, punição.
Como vimos nas aulas anteriores, agora a gente vai abordar mais diretamente os desdobramentos do mandamento, todo mandamento tem um preceito positivo, ordenança, determinação, deliberação, coisas que a gente vai fazer, e um preceito negativo, coisas que nós somos proibidos de fazer, os pecados correlacionados a ele, atos e ações que a gente deve evitar.
Então, nós vamos, de uma forma didática, usando o ouro que a gente tem na Igreja Presbiteriana, que é a nossa confecionalidade, na pergunta 136 do Catecismo Maior, que indaga, então, quais são os pecados proibidos no Sexto Mandamento.
E a resposta vem, então, os pecados proibidos no Sexto Mandamento, eu desdobrei esta parte que trata das questões orgânicas e físicas em três aspectos, ok?
A resposta lá é um texto cursivo.
E bota tudo junto.
Questões espirituais, questões materiais, orgânicas.
A gente fez essa separação didática, ok?
Então, letra A. Letra B.
a negligência ou a retirada dos meios lícitos ou necessários para a preservação da vida.
E letra C, o uso imoderado de comida, bebida, trabalhos e recreios.
Então, vamos lá.
Letra A, o primeiro aspecto, o tirar da nossa vida ou a de outrem, exceto no caso de justiça pública, guerra legítima ou defesa necessária.
Essa parte inicial,
Tirar a nossa vida ou a de outrem é relativamente tranquila, a gente não tem muita dúvida, né?
Inclusive, no aspecto social ou sociológico, qualquer sociedade mais organizada, isso é um erro.
Você tirar a vida do outro, normalmente, sempre é errado, sempre vai dar problema.
Lei de Deus gravada no coração, mesmo dos ímpios, né?
Você tirar uma coisa que não é sua, normalmente, sempre é errado.
Você pegar a mulher do outro, normalmente, isso é errado.
E essa primeira parte aqui, você tirar a vida do outro, normalmente é visto como um erro em qualquer sociedade do mundo que você percorrer.
O que pega a grande dificuldade, a grande dúvida e os problemas, exceto...
Ali é que está o problema, que dá muita dificuldade e algumas controvérsias e disputas, mesmo entre crentes, exceto no caso de justiça pública, guerra legítima ou defesa necessária.
Então, nesse caso da justiça pública, guerra legítima ou defesa necessária, temos um detalhamento feito pelos nossos irmãos da Assembleia de Westminster, que confeccionaram, por quê?
Por causa dessa necessidade da tradução do termo Hadzak, do hebraico, para o inglês, para o francês, para o português, para várias versões em que há necessidade de especificar que o mandamento não está proibindo isso.
Então, eles fizeram questão de esclarecer, de pontuar que é certo nesses aspectos.
Não foi à toa que esses irmãos colocaram esse detalhamento, esse esclarecimento sobre o preceito da lei moral, por causa dessa dificuldade na questão do idioma.
Muitos líderes cristãos não aceitam isso.
Até mesmo presbiterianos que subscrevem esses padrões falam, não, nós crentes somos pacifistas.
Você já ouviu isso?
Crente que é crente é pacifista.
Nós somos pacifistas?
Qual é a diferença de ser pacífico, que é inclusive uma virtude do espírito, e pacifista?
Pacifista é aquele que nunca reage, nunca recorre à força em qualquer situação.
Nós vemos, logo depois da reforma, alguns irmãos, que eram irmãos, que se recusavam a pegarem armas para ir para a guerra, não queriam defender a família, assim, não mexemos com armas.
É a doutrina do Gandhi, né?
Resistência pacífica.
Não, me mata, mas fico aqui, não faço nada e tal.
Só que a gente vai ver que isso humanamente, politicamente, é muito bonito.
As mídias vão valorizar, vão falar que esse é o caminho mesmo, que é isso aí.
Cristão que é cristão não pode mexer com arma, falar de violência.
Os pais, muitas vezes, de uma forma não pensada...
aceitam aquelas determinações do Estado, ou da mídia, ou dos veículos da sociedade de discriminação de um filme.
Aí está lá.
Um filme pornográfico, terrível, censura, 13 anos.
Pode.
O pornográfico, eu falo assim, os jovens, os adolescentes têm relação, não mostra a relação, mas o filme, claro... E não tem problema o adolescente assistir agora.
Resgate do Soldado Ryan.
Não tem nada de pornografia, não tem nada de nada.
Até o Último Homem, censura, 18.
Por quê?
Porque tem morte.
Eles pegam em armas, mata, tira a vida.
E nós entramos nessa questão, nós nos perdemos nisso.
Não, gente.
Uma coisa é uma coisa, outra coisa é totalmente distinta.
Quem vai determinar a censura vão ser os pais, os critérios que eles aproveram.
Agora, essa questão de que crente não pode tocar em arma, o filho de crente não pode ganhar revólver de presente, isso é coisa do ímpio, do maligno, não é bem assim, não.
O Dr. Bick faz uma complementação na interpretação no sexto mandamento, diz que este mandamento, este preceito moral, não aluna a pena de morte ordenada na lei para ser aplicada pelas autoridades constituídas e Deus deu ao governo a autoridade, inclusive, para usar a força.
Então, são coisas distintas.
O uso de força, o uso de arma, a pena, isso aí não é um pecado.
Isso aí nós temos que discernir.
Ah, não, César, você não me convenceu.
Vamos lá.
O Antigo Testamento é muito tranquilo.
Os textos, a maioria de nós já o conhecemos.
Êxodo, determinação.
Deus revelou a Moisés que registrou.
Quem ferir ao outro, de modo que este morra, também será morto.
Deus mandou, na lei judicial, na lei civil, isso ser determinado.
Josué, o povo entrou na terra prometida, a terra a ser conquistada ainda, já tinha passado por Jeicó, ferido lá, já tinha escrito de novo, registrado os preceitos de Moisés.
E tem essa especificidade.
Josué tomou todas as cidades desses reis e também a eles feriu a espada, destruindo-os totalmente, como ordenara Moisés, servo do Senhor.
Deus inspirou Moisés, falou assim, quando vocês entrarem na terra, passa a régua, não deixe ninguém sobrar, porque eles vão se tornar inimigos.
Obedeçam.
E Josué, nesse registro do livro de Josué, um livro histórico, ele obedece
Isso aqui não é um pecado, não é uma ofensa a Deus, não é uma abominação, é uma obediência numa situação específica.
Essa realidade, queridos, de matar, de guerra, sempre feriu a sensibilidade, principalmente do homem moderno, o homem ocidental.
Quando a gente ouve, ah, que Deus malvado, que coisa terrível.
Não, agora eu estou no período da graça, isso aí acabou.
Esse pensamento deturpado da nossa sensibilidade ferida foi uma das causas de uma heresia, de um erro terrível que tomou grandes proporções no início da igreja, na igreja primitiva, que chamava-se marcionismo.
Avançando nesse assunto...
Propunha-se a doutrina das antíteses, que contrasta o Antigo Testamento com o Novo Testamento como se fossem deuses distintos.
O deus do Antigo Testamento era o demiurgo, um deus malvado, só pensa em justiça, impiedoso.
E depois aparece o deus da graça, revelado em Jesus Cristo.
bonzinho, que passa a mão na cabeça de todo mundo, que não cobra mais e apela-se até para o Sermão do Monte, que depois vai ser estudado, vamos meditar nele através do pastor Bruno.
Então, assim, foi uma heresia terrível que fazer essa antítese e que nós não podemos entrar nesse barco de novo em 2019, 2020, que está às portas.
Vamos lá no Novo Testamento, então, para dar uma tranquilizada nisso, né?
Falaram, não, César, você só citou o texto do Demiurgo,
Eu quero textos mais modernos.
Vamos lá, então.
No Novo Testamento, a gente vê alguns textos, tem poucos aqui, para nos esclarecer nesse assunto.
Evangelho II escreveu Lucas, capítulo 22, os versos 35 e 36.
Nós vemos.
A seguir, Jesus lhes perguntou, quando eu vos mando... Ele estava falando com os discípulos, ok?
Está transcrita aqui no quadro, viu, meus irmãos?
No projeção.
Desculpa, eu não falei.
Então, Jesus conversando com os discípulos, quando eu vos mandei sem bolsa, sem alforje, sem sandálias, faltou-lhes por ventura alguma coisa?
Nada, disseram eles.
Então, lhes disse, porém, quem tem bolsa, tome-a, como também o alforje, e o que não tem espada, venda a sua capa e compre uma.
Quem que está dando essa orientação?
Jesus.
Interessante, não é?
O Senhor Jesus dá uma sugestão para os discípulos.
Sabia o que haveria de vir, ele sabia as situações, e ele falou com os discípulos, compre uma espada.
Naquela época, eles não tinham AK-47, M16, Colt, Glock, não sei outras, aí o Bruno vai saber falar, meus meninos também.
Não tinha, era espada, um instrumento de guerra, defesa e ataque.
Outro versículo, o evangelista João.
Então, olha que narrativa interessante, que às vezes a gente passa batida e não presta atenção.
Então, Simão Pedro puxou da espada que trazia e feriu o servo do sumo sacerdote, cortando-lhe a orelha direita.
E o nome do servo era Malco.
Mas Jesus disse a Pedro, mete a espada na bainha, não beberei porventura o cálice que o pai me deu.
Jesus não recrimina Pedro pelo porte de arma,
Ele recrimina Pedro por querer impedir que algum evento, que ele já tinha orado até pedindo para Deus a passar dele se fosse possível, o cálice, mas que ele tinha resposta de oração que não.
E ele fala com Pedro, não, deixa o evento se desenrolar.
Pedro estava armado.
Armado.
Pedro, pega essa espada, guarda, ele não falou, joga longe essa espada, cara de satanás.
Não teve nada disso.
Ele, não, pega a sua espada, bota na bainha, guarda.
Guarda.
Agora você não vai usar.
Agora, não a use.
Paulo, a igreja de Roma, visto que a autoridade, autoridades instituídas, está tratando de magistrados, estudamos com o pastor Bruno, né?
Recentemente também.
Visto que a autoridade é ministro de Deus para o teu bem, entretanto, se fizeres o mal, teme, porque não é sem motivo que ela traz...
A espada, pois é ministro de Deus e vingador para castigar o que pratica o mal.
Gente, os romanos, os magistrados, o centurião, ou quem quer que seja que estivesse sendo usado por Deus naquele contexto histórico e geográfico para a aplicação da justiça, não pegava a espada para fazer carinho.
A espada era um instrumento para causar injúria.
Muitas vezes, morte.
Pena capital.
Não vemos o Senhor Jesus recriminando Pedro por estar portando uma arma.
Jesus dá a ordem para os seus discípulos em um determinado momento.
Se possível, comprem uma espada.
Defesa própria, defesa pessoal não é errada.
Então...
A gente tem que quebrar esse conceito da nossa sociedade, dos veículos de comunicação e desencanar desse aspecto.
O Senhor Deus é o Senhor da vida, Ele é o doador, Ele é o autor e Ele sim levanta meios, situações em que a execução e interrupção da vida são devidos, são cabíveis.
Ah, então você, César, é a favor da pena de morte?
Não, não é assim.
Eu sou, eu entendo que a pena de morte não é pecado e não é errada, biblicamente falando.
E no contexto do Brasil 2019, é um outro assunto para conversarmos.
Eu acho que a Bíblia, como vimos na questão do magistrado, ela não determina para a gente qual a forma de governo ideal.
Não sou teonomista, não sou a favor de Estado teocrático, mas também eu não afirmo que monarquia é ideal.
Não.
Eu entendo que deve ser analisado com a participação, se possível, da liderança da igreja para dar alguma instrução para os seus membros para como se portarem e que
A possibilidade de execução de pena capital ou de magistrado civil, ou, no nosso caso, polícia, polícia militar, usarem de força não é pecado, não é errado, sendo adequadamente aplicadas.
Isso é o que eu entendo ser o posicionamento.
Queridos, eu não vou permitir perguntas ou interrupções agora.
Ao final da aula, a gente poderá fazer isso.
E vai ter muita dúvida, eu acho que vai, né?
Vai ter muita dúvida, vai ter muitos posicionamentos.
Então, vamos lá.
Já vimos, então, a primeira parte didaticamente dividida.
Não está essa divisão no símbolo de fé com A, B, C. O texto é ipsis literis, mas... Tirar da nossa vida ou de outrem, exceto no caso de justiça pública, guerra legítima ou defesa necessária.
Vejamos agora a letra B.
A negligência ou a retirada dos meios lícitos ou necessários para a preservação da vida.
Então, esse é o assunto que vamos.
Vamos ver aqui a quebra do preceito do sexto mandamento, que pode ser dada tanto por ação, movimento deliberado, ou também por omissão.
Muitas vezes você quebra o mandamento por não fazer alguma coisa.
Esse é o aspecto que a gente vai abordar.
Este preceito avança muito além dessas questões de justiça, retribuição, assassinato, pois a gravidade da sua quebra, da quebra do sexto mandamento, tem a ver com uma coisa maravilhosa, que é a situação humana, mesmo depois da queda.
Quando Noé saiu da arca, o Senhor Jesus, o Senhor Deus, lhe dá essa palavra, se alguém derramar sangue,
do homem, pelo homem se derramará o seu.
Por que é tão importante o homem não derramar sangue do próprio homem, o homem não ficar agredindo desnecessariamente?
Porque Deus fez o homem segundo a sua imagem.
Então, este é um dos textos básicos, primordiais, que nos dá um entendimento da nossa realidade.
Somos imagem e semelhança de Deus.
Por que eu não sou contra a execução, o abate de um porco
de um boi fazer um churrasco e se entenda que o abate de uma pessoa sem motivos legítimos é errado.
Porque aquele animal é animal, ele não é imagem e semelhança de Deus.
Ele é uma criatura que Deus, inclusive, colocou para nossa provisão.
Esse outro entendimento equivocado tem entrando na igreja, falando que cachorro, bicho, tem que ter cerimônia fúnebre, oração pela alma...
que vai ter o céu dos bichos com os mesmos nomes.
Doutrinas estão sendo construídas que não têm qualquer fundamentação bíblica.
Quando Deus criou o homem e a mulher, ele lhes deu a alma, ele soprou-lhes o fôlego de vida.
Os outros animais não teve nada disso, não.
Ele criou e já estava vivo, se multiplicando e por aí vai.
O homem e a mulher, não.
Eles passaram a ser alma vivente.
Nós somos alma vivente, imagodem, imagem e semelhança de Deus, segundo registrado em Gênesis.
Daí, gente, a gravidade, a seriedade do respeito ao corpo, à nossa integridade, espiritualmente também, mas isso é para outra aula, uma outra aula.
Mas nós temos que ter esses erros.
Não por você, que você é bonitão, bonzão, forte.
Não, é porque você é imagem e semelhança de Deus.
Respeite ao Senhor Deus, do qual você é um reflexo.
Imagem deturpada, imagem falha, imagem incorruptível.
Sim, mas é imagem e semelhança de Deus.
Esse texto registra, então, um momento na história muitos séculos antes de Moisés receber os dez mandamentos, o Decalo.
E nele nós vemos a clareza do grande motivo e a gravidade do sexto mandamento, é porque Deus fez o homem a sua imagem.
Ainda que seja uma imagem deturpada, nós carregamos conosco a imago dele.
Uma realidade espiritual que deve balizar, direcionar ou orientar o nosso entendimento e a seriedade na responsabilidade que você tem com o seu corpo, que cada um de nós tem com o nosso corpo.
Lembre-se disso.
Você é uma criatura singular, porque você, além de criatura, é alma vivente.
Imago Dei.
Seja você já um cristão ou não.
Sendo você já um cristão, os desdobramentos a gente vai falar posteriormente.
Mas qualquer ser humano, daí o respeito que você tem que ter com o próximo, mesmo que ele seja ímpio.
Ele também é imagodei.
Então, essas instruções não valem apenas para os crentes.
Você tem que tomar cuidado do jeito que você trata um descrente também.
Ele também é imagodei.
O sexto mandamento tem em si, então, princípios positivos de valorização da vida, manutenção da vida, preservação da vida, seja nossa, seja do próximo.
Por esse preceito moral, o sexto mandamento, fica claro que é responsabilidade de todos nós o cuidado com a vida.
Tem um teólogo, gosto muito dele, discordo de algumas coisinhas, mas nesse aspecto eu acho que ele foi na agulha, que é o John Frame.
Ele disserta muito sobre questões de apologética, debate, ética, e ele fala da seguinte forma, muito legal.
Assim, o sexto mandamento, o mandamento não diz apenas para nos abstermos de assassinatos,
Ele também nos ordena a tomar precaução contra a perda da vida.
Tomar precaução contra a perda da vida.
Devemos nos proteger contra a possibilidade de que alguém seja morto, estando alertas para corrigir elementos de ameaça à vida em cada situação.
Vou me referir a esse princípio, ele continua, como a doutrina do cuidado.
A doutrina do cuidado forma uma ponte entre a lei moral mosaica e o ensino de Cristo.
Jesus também nos diz para eliminarmos as causas que podem levar à perda da vida.
Grifo meu.
Eu que botei em preto lá porque eu achei muito importante.
Então, é uma doutrina que nós temos que ter cuidado.
Doutrina do presta atenção.
Fica atento.
Não trate seu corpo e as coisas referentes a ele de uma forma leviana, superficial.
Calvino também dá um pitaco nisso.
Calvino é meia boca, né?
Vamos lá.
A finalidade do mandamento é...
Visto que o Senhor vinculou o gênero humano como que por uma unidade precisa, a cada um deve ser delegada a preservação de todos.
Eu tenho responsabilidade para com vocês, vocês têm para comigo, um para com o outro.
Vamos nos ajudar, tomar cuidado.
Em suma, é-nos, portanto, proibida toda violência e brutalidade, de um modo geral, toda e qualquer ação deletéria pela qual venha a sofrer dano o corpo do próximo, consequentemente, inculca-se-nos aplicá-la fielmente.
Está certinho aí, não está?
Está.
Se algo em nosso poder é de valia para proteger a vida do próximo, buscar o que lhe contribui para a tranquilidade, sermos vigilantes em desviar deles as coisas deletérias.
Você tem que estar atento, buscar o bem do próximo, buscar o que é melhor para o próximo, dar-lhe ajuda caso este esteja em alguma situação de perigo grifomeu.
Então, tanto tratando do perigo do erro decorrente da negligência, nós também devemos buscar ter ações propositivas de auxílio, de socorro, de cuidado, de instrução, de orientação.
Devemos ter em mente a realidade de que, com a queda em Adão,
O problema afetou não só o nosso corpo, as questões orgânicas e estruturais, mas também abrangeu, contaminou a nossa razão, vontade, emoção, coração e consciência.
Essa situação em que nós nos encontramos com essas afecções por causa da queda, trazem uma sela de mazelas na nossa percepção da nossa realidade para com o nosso corpo e com o corpo do próximo.
Nós vivemos dias, então, e isso desde a queda, em que todo mundo se acha dono da razão.
E nos falta a humildade.
Isso aí é inerente do ser humano natural.
Todos nascemos assim.
Todo mundo se acha mais sábio, falta a humildade.
São coisas que nós devemos buscar na carreira da fé.
Nós nos deixamos levar, estou falando agora num contexto mais moderno por causa de algumas peculiaridades, nós nos deixamos levar por quaisquer informações obtidas de uma forma rápida, mesmo precipitada, como Google, WhatsApp ou outras mídias.
É ou não é?
Você recebe e olha, legal.
E o que você faz?
Compartilha muitas vezes.
Você não sabe de onde que vem, quem que está postando a confiabilidade, a pesquisa, a referência, a assertividade daquela informação e você compartilha.
As informações falsas têm se espalhado de uma forma rápida e têm alcançado milhares de pessoas em segundos.
Na minha área da medicina, gente, isso é uma catástrofe.
É terrível.
Há coisas que chegam no consultório em decorrência desse tipo de comportamento que todo mundo acha muito inócuo.
Não, eu recebi, eu passei no grupo da família.
Eu ouvi falar sobre o brócoli.
Você comer brócoli, você não precisa usar o remédio para pressão.
Aí o cara começa a comer brócoli, para de tomar o remédio para pressão, e aparece no meu consultório, adivinha?
Crise hipertensiva, acertou.
Mas ele viu no grupo da família que se você comer brócoli, você não precisa usar o remédio para pressão.
Tinha até um vídeo, junto.
Uai, como é que eu não vou acreditar?
Tinha vídeo?
O cara comeu o brócoli e mostrou lá...
12 por 8, acreditei, e compartilhou no grupo da família.
Aí chegou a avózinha, a mãezinha, ou quem quer que foi, comeu o brócolis e não tomou remédio.
Essas questões e várias outras encontram na sociedade vários expertes, pessoas especialistas que disseminam de forma assustadora conceitos e entendimentos de assuntos sérios, graves, como vacinação,
uso de medicamentos, uso de alguns alimentos, métodos anticoncepcionais e vários outros assuntos que têm implicação direta no seu corpo, no corpo do próximo, na hemagodeia.
Temos a responsabilidade de nos posicionarmos de forma madura, sóbria, consciente, postura não leviana.
O que eu chamo de leviana?
Você viu o vídeo do brócoli e vai compartilhar?
Brincadeira.
Não faça isso.
Você achou curioso?
O problema é que você pode só ter achado curioso e não vai começar a comer brócolis e parar de tomar.
Tudo bem.
Só que a sua tia do grupo da família pode ver em você autoridade suficiente ou respaldo de um modelo de pessoa que ela vai seguir o que você botou no zap zap.
E vai parar de tomar o remédio da pressão e comer brócolis.
Então, querido, pense.
Vacina-me.
Estão vendo o boom de sarampo que está rolando aí?
Gente, até 10 anos atrás não tinha mais sarampo.
Eu fiz minha escola de medicina tem pouco tempo.
Eu não vi um caso, eu não consegui pegar uma criança com sarampo, nem adulto, não vi um caso.
Eu vi de varicela, também já estava bem pouco, catapora, eu vi bastante.
Agora, hoje, por quê?
Várias pessoas estão se recusando a imunizar.
Por quê?
Porque diz aquilo, diz isso, diz outro, diz não, mas eu li que diz que... E citou três artigos.
Artigos citados no Zap Zap.
Você foi atrás da pesquisa científica, se abriu o artigo com a referência bibliográfica, deu uma olhada nos dados estatísticos, valores preditivos, sério estatisticamente significativo, a equipe... Quem financiou o artigo?
A verdade dos laboratórios farmacêuticos.
Gente, livro excelente, recomendo a leitura.
Não tem nada a ver com teologia, tá?
Mas mostra quem financia algumas pesquisas que são soltas assim.
A dipirona faz mal, o paracetamol faz mal.
Patrocinador.
O outro, né?
Uma pesquisa lá, 356 pacientes.
Quem patrocinou o paracetamol?
Adivinha a conclusão?
Dipirona faz mal.
487.
Paracetamol faz mal.
Patrocinador?
Dipirona.
Lógico.
E a gente pega, zap, zap.
Vacina e por aí vai.
Lembremos que no nosso contexto brasileiro, muitas vacinas são gratuitas.
Agora, o que bomba lá fora, gente, no exterior, vacina é paga, tá?
Adivinha quem que solta muita coisa de vacina, de que faz mal, que tem metal pesado, mercúrio, arsênio.
Só falta kriptonita na vacina.
concorrente, outros laboratórios que não conseguiram a patente da vacina.
Gente, nós temos que ter entendimento, né?
Antes de precipitadamente compartilhar, faz mal, não toma não, e estamos vendo aí algumas consequências graves, tristes, na nossa realidade.
Enquanto nós nos contentamos com informações superficiais e tomamos decisões de uma forma precipitada,
em aspectos que refletem ou implicam diretamente na nossa saúde, ou na saúde do nosso próximo, ou na saúde do nosso querido, corremos um sério risco de quebrar o sexto mandamento.
Você pode não embarcar, você pode não acreditar naquela informação, mas quando você a compartilha,
por você ser quem você é para algumas pessoas, isso é suficiente para ela acreditar.
Ontem eu estava vendo, Raquel está lá embaixo, num vídeo da Raquel, que ela estava olhando lá de uma moça que desmascara alguns fakes no YouTube.
E foi extremamente interessante.
De culinária, gente, desmascara fake de culinária.
César, mas o que isso tem a ver com o César?
Tem tudo a ver, olha que legal.
Um dos vídeos fake que ela desmascarou mostrava como você faz... Você já viu aqueles cristais de caramelo que botam em cima de bolo assim?
Coisa mais linda.
É um negócio parecendo um redemoinho de mel ou de doce, de açúcar, que fica rígido e você põe em cima do bolo pra comer.
Coisa mais linda.
Aí o vídeo mostrava pegando uma batedeira e a moça derretia o negócio e jogava em cima da batedeira e imediatamente formava o bolo.
Você só pegava da batedeira e botava.
Aí a moça desmascarou o vídeo mostrando.
Ela fez todo um recipiente de papelão, botou um plástico.
Eu falei assim, gente, a mulher está achando que o negócio é radioativo.
Eu entendi por quê.
Pegou a batedeira, botou no buraco e foi por cima e filmando o plástico.
Níquel caramelo, níquel doce, pegou na hélice do... Gente, jogou o negócio no plástico e derreteu o plástico todo.
Eu falei, isso é uma arma letal, né?
Os vietcongues é que desenvolveram esse YouTube aí.
Ela falou assim, então, não façam, tomem cuidado.
Então, assim, e a gente espalharia aquele vídeo sem nunca ter experimentado.
E se queimar do todo, para não queimar a tia, né?
E alguns outros lá muito interessantes.
Um que ela fazia, flambava o negócio com álcool, ficava superbonitinho.
Pipoca.
Ela fazia pipoca flambando uma vasilhinha de Coca-Cola com álcool, botava os negócios.
Aí o álcoolzinha ia queimando, a pipoca ia pulando de dentro da coisa mais linda.
Aí falou lá que uma criança foi internada com queimadura extensa, porque o álcool, na hora que ela fez o negócio, o troço explodiu.
Tudo a ver, né?
Foi uma coincidência de ontem à noite, que eu tava vendo o vídeo e eu tô assim, gente, não tô acreditando, olha que incrível.
Então, mesmo essas coisinhas simples, gente, cuidado quando você compartilhar, tenhamos o bom senso que eu vou compartilhar um vídeo que mexe com substâncias quentes, incandescentes, eu vou compartilhar um vídeo que ensina como flambar uma banana no molho de conhaque.
Cuidado!
Cuida, César, que ridículo.
Gente, não é ridículo, é cuidando.
Sério, se você quiser, experimenta em casa.
Proteja-se, tome cuidados, veja se funciona, aí você compartilha, querido.
Meus pais estão com mais de 80 anos.
Se eu pego um vídeo desse e consigo mostrar para minha mãe, e ela resolve fazer um troço desse, imagina, do caramelo liquidificador.
Minha mãezinha, 80 e tantos anos, toda queimada, né?
porque o filho dela compartilhou.
Cuidado, prudência.
Algumas dicas, então, para a gente se proteger dessas situações.
Provérbio 22, versículo 5.
Os planos do diligente tendem à abundância, agora à pressa excessiva, à pobreza.
Não seja precipitado.
Antes de tomar decisão sobre o brócolis, sobre o vídeo...
Vá atrás, pesquise um pouco mais, não seja leviano de precipitadamente já passar o que você achou bonitinho, que você compartilhou, que dá certo.
Chá de berinjela para colesterol.
Gente, é direto.
Eu não quero causar conflito familiar.
E eu sei que chá de berinjela não faz mal.
Deve ser horrível, mas não faz mal.
Aí o que eu falo com o paciente?
Eu falo assim, você não vai brigar com sua sogra, pode ser que ela não te deseje mal.
Só que você vai fazer o seguinte, você vai continuar tomando chá de berinjela e continuar tomando remédio.
Ok?
Aí nós vamos ver o decaimento do seu colesterol.
Quanto que caiu, quanto que melhorou.
E eu vou fazer um negócio que eu ia fazer de qualquer jeito.
Você sempre tem que tentar a suspensão do remédio.
Dieta, atividade física e uso do remédio.
Aí você tenta tirar o remédio.
Com berinjela ou sem berinjela, tá gente?
Isso é um segredo aí, não fala pra ninguém não.
Continua tomando chá de berinjela.
Aí nós vamos ver quanto que caiu e vamos tentar a suspensão.
Depois de dois meses, você vai voltar e nós vamos fazer o teste do colesterol de novo.
Se mantiver realmente baixo, continua com o chá de berinjela.
Não deixa de fazer atividade física e não deixa de comer direitinho.
Beleza?
Beleza.
Pronto, todos felizes.
E ele não vai brigar com a sogra dele.
Agora, não pode é. Chá de berinjela, corta o remédio, não vai no médico.
Provérbio 14, 15.
O simples dá crédito a toda palavra.
mas o prudente atenta para os seus passos.
Não seja simples, não seja superficial, não seja raso em aceitar qualquer coisa e se posicionar precipitadamente.
Seja prudente, considere, pense, experimente, faça uma análise, vá atrás.
Vi, esse ano agora,
um aconselhamento num encontro de conselheiros cristãos, um americano que veio, e esse cara falou um troço tremendo, muito grave, do ponto de vista de comportamento, de transtornos comportamentais e uso de medicamentos.
E ele se identificou como médico, ok?
E citou dois artigos lá.
Porque o artigo tal fala assim, porque o artigo tal... Então, concluindo, e deu o posicionamento dele que era muito, muito grave nesse assunto de quebra do sexto mandamento.
Eu falei, cara, eu não posso simplesmente jogar pedra.
Ele citou dois artigos.
O que eu fiz?
Encomendei uma pesquisa bibliográfica na Associação Médica de Minas Gerais.
Recebi 22 artigos.
Estudei-os.
E falei, é, está errado.
Está errado o que ele falou.
Ele citou um artigo de 2008, um artigo de 2010, assim, bem simplório, e os outros 22 de tudo quanto é país, recentes, 2017, 2018, 2019, com um posicionamento que era o que eu já tinha sabido, que era o consenso.
Então, assim, eu não simplesmente desacreditei o que o cara falou.
Ah, ele está falando bobagem.
Ué, vai que ele está falando alguma coisa certa que eu estou desatualizado mesmo.
Vamos pesquisar.
É uma área que eu trabalho, é uma área que eu dou palestra também.
Eu não posso levianamente apenas criticar esse senhor.
Eu tenho que fazer o que eu fiz e estou preparando o material para pegar o pessoal da liderança desse encontro.
Senhores, cuidado, está aqui a referência bibliográfica, está aqui o site da palestra que está no YouTube.
Se virem.
Eu não sou da liderança lá desse troço.
Eles agora vão ter que se posicionar
com essa informação que eu darei para eles.
Então, simples, dá crédito muito facilmente.
Agora, nós temos que ser prudentes, analisando todas as coisas à luz das escrituras, sempre a nossa cosmovisão basada nas escrituras e tendo informações fidedignas, pessoas de referência.
Exige pesquisa, exige estudo, exige ponderação e não uma ação precipitada.
E, finalmente, o outro provérbio,
Onde não há conselho, fracassam os projetos, mas com os muitos conselheiros há bom êxito.
Então, você busque conselho com o irmão, com o irmão, crente, piedoso, que tenha se afadigado no estudo, que tenha se envolvido numa situação semelhante, que já tenha pesquisado ou pedido orientação sobre isso.
Às vezes, já pegou para você um caminho bem trilhado.
Então, uma coisa, por exemplo, há seis anos, sete anos,
Você me perguntava sobre educação num aspecto específico, eu ia falar assim, ah, não sei e tal.
Agora eu já tenho estudado bastante, eu já consigo dar algumas dicas bem mais maduras por causa desse período.
Então, facilitarei o caminho de estudo para aqueles irmãos que me perguntarem sobre esse assunto, por já ter estudado.
Não vou desestimular o irmão e a irmã de estudarem.
E eu não quero, igual um pastor me falou, eu não quero cativar a mente de ninguém.
Falei assim, ó, tem esse material, dê uma estudada.
Deu uma estudada.
Eu não vou ficar recomendando material que eu discordo.
Eu acho que é gastar tempo.
Estude esse, que é o que eu concordo, vou facilitar a vida.
Se posicionou, beleza, agora você estuda o outro lá para ver se você encontra discordância ou se o outro te fundamenta melhor.
Então, esse posicionamento buscando conselhos, buscando a sabedoria da multiplicidade de orientações, a vivência.
Gente, a igreja é um ambiente tremendamente rico para isso.
Porque a probabilidade de você encontrar um irmão ou uma irmã mais maduro, não de idade, mas de ter vivenciado algum aspecto que você nunca vivenciou é grande.
Pessoas que, conduzidas por Deus, pessoas que já buscaram na liderança, já buscaram de alguma forma esclarecimento em alguma área da vida, vão ser instrumentos para te abençoar.
E nesses aspectos que tratam diretamente com os nossos corpos, com o uso de medicamentos, com o planejamento familiar, com várias coisas que provavelmente muita gente aqui já vivenciou.
Ah, hormônio feminino na menopausa.
Ah, uso de anticonceito.
Conversa com uma irmã que já tenha vivenciado, ou que está estudando isso, ou que já tem se posicionado.
Vá pesquisar.
Vá pesquisar.
Voltando então à resposta 136 do Catecismo Maior de Westminster, pecados proibidos no sexto mandamento, nós já vimos.
Tirar a nossa vida de outrem, pecado, a negligência ou a retirada dos meios lícitos ou necessários para a preservação da vida.
E a proposição agora, vamos ver a questão do uso imoderado de comida, bebida,
trabalho e lazer, recreios, atividades de matar o tempo.
A queda, essa deturpação da imagodei que nós sofremos, ela abrange a razão, o corpo, a vontade, a emoção, o coração, a consciência, de modo que a nossa natureza carnal, presente em todos os homens, se ela é deixada livre,
para correr o próprio curso, a vontade da carne, a vontade do corpo, ela vai tender a preguiça, ela vai tender a sedentarismo, ela vai tender a glutonaria, bebedeira, lascivia, prostituição, até mesmo a insegurança no porvir, que causa hiperatividade ou estresse, burnout.
Todas essas situações, de alguma forma, levam à quebra do sexto mandamento.
Então, quando a gente vê... Vou tentar voltar aqui, porque eu estou sem o pointer.
Yes, consegui.
Uso imoderado de comida.
Gente, um pecado conhecido.
Tem até nome, né?
Glutonaria.
Glutonaria.
Não sei quem tem filho adolescente aqui.
Eu tenho.
Rapaz... Sabe a teoria do buraco negro?
Você já viu essa teoria na barriga?
Então, assim, não é só porque tem que tem que comer, não, cara.
Não, mas eu não estou passando mal ainda.
Uai, é essa a referência?
Não, cuidado.
Enquanto tem, você tem que comer, um churrasco, uma situação, cuidado, cuidado.
Estava conversando com um irmão que falou assim, ó, recentemente, recentemente não sei se foi exemplo, eu tive que botar um prato de, aquele prato maiorzinho, menorzinho, né?
para diminuir o tamanho do prato, porque eu falei, cara, isso é baixo.
Mas, assim, tomou uma medida, porque ele achou que estava comendo demais, uma medida objetiva, evitando isso aí.
Bebida.
A maioria dos irmãos sabem, e é uma unanimidade na liderança da igreja, o ato de beber, de consumo de bebida alcoólica não é pecaminoso em si.
O primeiro milagre de Jesus, ele é ordenado na ceia.
Vemos exemplos históricos, bíblicos, neotestamentários, vetoritestamentários.
Agora, a bebedeira, a embriaguez é pecado, ponto.
Simples assim, ok?
Isso é pecado.
Ah, César, então beleza, então vamos lá para o barzinho tomar uma.
É, cuidado aí com a questão de consciência do próximo, inclusive, né?
Porque se um irmão de uma igreja que tem um entendimento diferente me ver no barzinho tomando alguma coisa, ele vai se escandalizar, ou até mesmo o irmão aqui da Peregrinos.
Então, algumas coisas você faz por amor ao próximo para não escandalizá-lo na intimidade do seu domicílio, sabendo que não está em pecado, com moderação, sobriedade, nunca se embriagando.
Trabalho.
Cuidado.
Cuidado com essa sobrecarga, cuidado com o ativismo, cuidado por não negligenciar, inclusive, sua família e outras coisas, e entrar numa de preocupação extrema, causando estresse ou causando burnout, ou hiperativismo, e não ter tempo para mais nada.
Então, a gente tem que tomar esses cuidados.
Estou fazendo uma disciplina do mestrado.
Aí a Renata já me propôs.
Você só pode fazer uma disciplina a cada três meses.
Porque aí para esteira, para isso, para tudo, por causa da quantidade de coisas.
Então, tem que ter essa prudência, tem que ser avaliado.
Recreios.
Que esporte é aquele que eu botei ali propositalmente?
Alpinismo, escalada, né?
Se o cara perde a mão ali, o que acontece?
Morreu.
Então, cuidados, alguns cuidados em algumas situações, algumas brincadeiras, algumas coisas que você coloca a sua vida num risco iminente.
Para quê?
Para ter um rush de adrenalina, para chegar lá em cima.
Cuidados, cuidados.
Não é, César?
Então, você é contra o skate?
Não.
Capacete, proteção e tal.
Você é contra o alpinismo?
Não.
Bota equipamento de segurança, pendura aquele... Você cai e fica... Não vejo qualquer erro.
Não vejo qualquer dificuldade.
Agora, livre, totalmente livre, cuidado.
Pondere com o recreio.
Onde vai levar seu recreio?
Então, assim, são questões de uma abrangência das nossas vidas que a gente não vai buscar na Bíblia o pode e não pode, de forma alguma.
Não é por aí.
Não é. Te dá orientação, a palavra do Senhor, para que você analise, pondere, pense, se
É adequado ou não é adequado os preceitos referentes às proibições inerentes ou anexas no sexto mandamento.
Se o senhor nos permitir, domingo que vem, avançaremos para as questões referentes aos preceitos positivos inerentes ao sexto mandamento.
Ok?
Por enquanto a gente vai ficar por esse aqui mesmo.