Vamos abrir a nossa Bíblia agora em 1 Pedro, capítulo de número 5.
E eu quero chamar a sua atenção para a leitura nessa noite, a nossa meditação, em apenas dois versículos do capítulo 5, versículo de número 6 e versículo de número 7.
1 Pedro, capítulo 5.
Versículos 6 e 7.
Se você puder, vamos ficar em pé, vamos ler juntos a palavra do Senhor, muito brevemente, em uma só voz, versículos 6 e 7.
Vamos juntos?
Humilhai-vos, portanto, sobre a poderosa mão de Deus, para que ele, em tempo oportuno, vos exalte, lançando sobre ele toda a vossa ansiedade, porque ele tem cuidado de vós.
Oremos mais uma vez.
Senhor nosso, nós te rogamos agora, Deus, que abrimos a tua palavra e dela lemos uma porção.
Rogamos que tu mesmo, ó Deus...
por intermédio do Teu Santo Espírito, nos dê a iluminação interna necessária para que, à medida que lemos e meditamos na Tua Palavra, sejamos edificados por ela como esse meio excelente da Tua graça que nos nutre, nos sustenta e nos fortalece a cada dia na nossa caminhada.
Senhor, abençoe cada vida aqui presente, cada família e derrama sobre nós um pouco mais da Tua misericórdia e do Teu sustento.
É assim que nós pedimos o nome precioso de Jesus.
Amém.
Podem sentar-se, queridos.
Como essa igreja se chama Igreja Presteirando Peregrinos, eu imagino que muitos aqui conheçam uma obra de John Bunyan, do século XVII, chamada O Peregrino.
E nessa obra há um trecho que é bastante curioso.
A história de Bunyan conta sobre cristão e esperançoso e como eles, então, acabam sendo capturados por um gigante.
Esse gigante tinha um nome interessante, o seu nome era Desespero.
E, ao serem capturados, então, por esse gigante, o gigante os coloca, os dois peregrinos, dentro de um castelo, um castelo muito poderoso, fechado, hermético, chamado Castelo da Dúvida.
E lá estão, então, cristão e esperançoso, tomados pelo gigante do desespero, sendo colocados e aprisionados no Castelo da Dúvida.
Eles são lançados num calabouço daqueles mais nojentos que a gente pode imaginar.
E lá eles estão presos e ficam presos durante três dias e três noites.
Um número que nos faz lembrar de várias histórias bíblicas.
O gigante então passa a espancá-los duramente.
impiedosamente, a intenção daquele gigante era acabar com a vida deles, acabar com a esperança deles, acabar com a fé deles, e ele então vai os espancando sem misericórdia a cada momento, hora após hora, durante aqueles três dias de tormento, durante aqueles três dias de angústia.
Em dado momento, o gigante ordena a cristão esperançoso que eles tirassem a sua própria vida, porque eles não teriam mais saída, porque ele iria garantir que jamais seriam capazes de fugir daquele castelo, o castelo da dúvida.
Mas, num dado momento daquelas viradas de história maravilhosa, Cristão e Esperançosa se deparam com ossos de caveiras de outros capturados pelo gigante, o coração deles se enche de pavor e desespero, mas então Cristão se lembra que tem uma chave.
Uma chave está com ele, uma chave que ele havia guardado.
E essa chave tinha um nome, e o nome dessa chave era promessa.
E o mais interessante sobre essa tal chave chamada promessa é que essa chave era capaz de abrir qualquer porta.
Independente de onde fosse, ou quão difícil fosse o lugar, ou quão inóspito, ou inseguro, se você tivesse a chave promessa nas mãos, você simplesmente poderia colocá-la na fechadura, no trinco, e abrir aquela porta e ir embora.
É isso que eles fazem.
Depois de muita persistência e de se manterem firmes naquele lugar, eles abrem a porta e conseguem fugir daquele gigante maldito e daquele castelo maldito.
O texto que nós lemos hoje é um texto também que nos dá uma promessa.
Uma promessa que também funciona como uma chave.
capaz de abrir a mais sombria porta dos castelos das dúvidas ou da dúvida que eu e você muitas das vezes estamos.
Porque às vezes no meio de lutas e tribulações na jornada da vida, nesse mundo que jaz do maligno, em que nós somos perseguidos, questionados e que a nossa fé é provada dia após dia, eu e você às vezes nos encontramos assim também.
diante de um gigante chamado desespero, ou nos sentindo como que presos dentro de um castelo chamado dúvida.
Mas o apóstolo Pedro nos conta que existe uma chave, e essa chave é a promessa, a promessa de Deus.
O texto que nós lemos diz, humilhai-os, portanto, sobre a poderosa mão de Deus, para que ele, em tempo oportuno, vos exalte, lançando sobre ele toda a vossa ansiedade.
E aí vem a promessa, clara, poderosa,
Porque ele tem cuidado de vós.
Essa é a chave das chaves, não é?
Essa é a chave que abre qualquer tipo de porta em um castelo de dúvidas.
A certeza de que o Senhor tem cuidado de nós.
Se você olhar para o capítulo de número 5, eu queria chamar a sua atenção.
Você vai se lembrar que o capítulo de número 5 começa com o apóstolo Pedro fazendo exortações aos pastores.
Ele faz isso nos primeiros quatro versículos do capítulo de número 4.
Aqui ele está exortando em especial os líderes da igreja para que eles tenham um pastoreio íntegro e de boa vontade.
Logo na sequência, a partir do versículo de número 5, ele começa a exortação então aos jovens e finalmente para toda a igreja nos versículos 6 a 10.
Pedro termina a sua pequena epístola fazendo exortações importantes para o povo de Deus e para a caminhada de Deus, para a caminhada do povo de Deus.
Se a gente pudesse resumir o conteúdo dessas exortações, a gente poderia dizer, ele exorta sobre pastoreio íntegro e sobre...
Um pastoreio de boa vontade.
Ele nos exorta sobre humildade e submissão diante de Deus.
Ele nos exorta sobre sobriedade na caminhada e vigilância espiritual diante do ataque do maligno.
Ele nos exorta sobre confiança plena no Senhor.
Mas aqui, nos versículos 6 e 7 que nós lemos juntos nessa noite, Pedro chama a nossa atenção, ele nos chama especificamente a nos humilharmos diante da poderosa mão de Deus ao enfrentarmos todo e qualquer sofrimento com o qual nós nos deparamos, crendo que é o Senhor Todo-Poderoso que vai cuidar de nós.
Pedro nos chama, então, a colocarmos o nosso coração diante de Deus, a nos quebrantarmos e a nos humilharmos.
Mas você precisa se lembrar do contexto no qual Pedro está dizendo essas coisas.
Pedro escreve essa epístola a uma igreja que enfrentava grande sofrimento.
Sofrimentos, perseguições, lutas, tribulações.
Dentre esses sofrimentos, por exemplo, se incluía injúrias.
Capítulo 4, versículo de número 4, nos fala sobre isso.
Uma igreja que era, mais hora ou menos hora, injuriada pelo mundo, injuriada por outras pessoas.
Capítulo 3, versículo 16, nos fala que essa igreja também era uma igreja que enfrentava dura difamação pelos de fora.
Capítulo 2, verso 20, nos diz que pessoas dessa igreja enfrentaram até mesmo espancamento físico, dentre outros tipos de ataque.
O ponto é, dentre todos os sofrimentos experimentados por essa igreja, e Pedro sabia de cada um deles, Pedro também sabia que pairava um outro tipo de sofrimento.
Sofrimento da alma, um sofrimento do coração, um sofrimento dessa angústia ou, como a gente poderia chamar, uma ansiedade diante de todas as lutas e tribulações e enfrentamentos.
Imagine você...
Uma igreja como essa, em que as notícias são difíceis de perseguição, de espancamento, membros da igreja sendo tomados.
Talvez a ansiedade possa bater a porta do nosso coração, talvez um tipo de medo, um tipo de angústia.
E a resposta de Pedro para essa igreja, então, é humilhai-vos.
Humilhai-vos, portanto, sob a poderosa mão de Deus.
E a pergunta que a gente poderia fazer é por que humilhar?
Qual a relação que existe?
Por que Pedro está falando sobre humilhação quando ele, na verdade, vai falar sobre o consolo de Deus?
O que uma coisa tem a ver com a outra?
Por que é importante o nosso coração ser humilhado para que a ansiedade do nosso coração seja lançada fora?
Qual é a relação entre uma coisa e a outra?
A resposta que eu poderia dar a vocês...
É porque o remédio para todas as nossas preocupações e ansiedades, o remédio para todas as nossas angústias, o remédio para o tormento do nosso coração que muitas das vezes nos assedia, é eu e você nos colocarmos confiadamente debaixo da poderosa mão de Deus, sabendo que Ele tem cuidado de nós e lançar sobre Ele todo o nosso fardo.
Afinal de contas,
Muitas vezes nós nos tornamos ansiosos não tanto pelos problemas que estão diante de nós,
mas por essa bagunça de sentimentos no nosso coração e na nossa alma, de queremos controlar todas as coisas, de queremos dominar todas as coisas, de queremos garantir para nós mesmos que vamos conseguir fugir do castelo da dúvida e enfrentar o gigante do desespero na nossa própria força, com as nossas próprias chaves, com os nossos próprios recursos.
E Pedro está nos lembrando, não, irmãos, o remédio para as ansiedades do coração é correr para o Senhor.
O remédio para os temores do nosso coração é deixar o nosso orgulho de lado,
Deixei esse orgulho que nos diz que nós podemos tudo sozinhos e simplesmente confiar em Deus.
Esse é o nosso trabalho.
O nosso trabalho é confiar no Senhor.
Ele é poderoso e nele nós podemos descansar.
O modo de nos humilharmos, então, diante do Senhor, é fazer exatamente o que o versículo 7 nos diz, lançando sobre ele, lançando sobre ele toda a vossa ansiedade, porque ele tem cuidado de nós.
Afinal de contas, irmãos, ele é o Senhor, ele tem mão forte, ele é poderoso, ele resgatou o seu povo e continua nos resgatar, continua nos sustentar, e só nele, e por meio dele, nós podemos confiar e andar.
Pedro sabe que ele pode nos exortar aqui a lançarmos o nosso fardo diante do Senhor, porque ele não desprezará, o Senhor não desprezará o nosso sofrimento.
O Senhor não desprezará a nossa angústia.
O Senhor acolherá nos seus odres de graça cada uma das nossas lágrimas.
O Senhor tem cuidado de nós.
A sensação que a gente tem é como se Pedro estivesse repetindo as palavras do Salmo 55, versículo 22.
Talvez você vai se lembrar.
Confie os teus cuidados ao Senhor, lembra?
E ele te susterá, jamais permitirá que o justo seja abalado.
Confia os teus cuidados ao Senhor.
É sobre isso que Pedro está falando.
Então, eu queria, nessa noite, conduzir você
a pensar comigo sobre três perguntas que nós podemos colocar sobre esse texto e encontrar a resposta do Senhor por meio de Pedro para o nosso coração.
E essas perguntas envolvem quem, como e por quê?
Para ficar bem simples e a gente guardar isso no nosso coração.
Então, a primeira pergunta com quem?
E a pergunta é, sobre quem nós devemos lançar nossas preocupações?
Quem?
Quem é esse?
A resposta de Pedro está bem óbvia para nós, não é?
Humilhar-vos, portanto, sobre a poderosa mão de Deus, para que ele, em tempo oportuno, vos exalte, lançando sobre ele, sobre ele, toda a vossa ansiedade, porque ele tem cuidado de vós.
Sobre quem nós devemos lançar nossas preocupações?
E a resposta, como eu disse, é muito clara, sobre Deus.
Sobre esse Deus cuja poderosa e forte mão é por nós, é a favor de nós.
Spurgeon dizia que aquilo que lhe parece um fardo esmagador seria para ele, Deus, como um grão de poeira numa balança.
E é assim, frequentemente.
Aquelas coisas que parecem grandiosas demais para nós, esmagadoras, quando nós olhamos para tudo isso, para as tribulações desse mundo, para os sofrimentos, para as angústias, tudo tão grande, tudo tão volumoso.
Mas, para o nosso Deus, como um grãozinho de poeira.
com um grãozinho de areia.
E é sobre ele, então, que nós lançamos toda a nossa ansiedade.
Porque para ele isso é nada.
Porque para ele isso é tão pequeno.
Porque para ele isso é algo fácil de resolver.
Enquanto para nós é tão difícil às vezes.
E o nosso coração se perde, fatigado.
Para o Senhor é bem simples.
Nós lançamos então sobre esse Senhor, cuja forte mão é por nós, lançamos sobre esse Senhor poderoso, que não ri das nossas preocupações, que não ri e nem despreza a nossa dor, o nosso sofrimento.
Se lembra do Salmo 103, versículo de número 14?
Ele conhece a nossa estrutura e sabe que nós somos pó.
O Senhor conhece a nossa estrutura.
A nossa dor, a nossa angústia, o nosso sofrimento não é desprezado pelo nosso Senhor.
Ele não dá as costas para o nosso sofrimento.
Deus não desconsidera as nossas angústias.
Pelo contrário, o Senhor quer que nós nos acheguemos diante dEle com ações de graça e possamos fazer conhecidos todas as nossas petições, cada uma delas.
Deus quer que nós coloquemos diante dEle aquilo que é fadiga, que enche de temor, que enche de angústia o nosso coração.
Deus quer nos ouvir.
Isso não é maravilhoso?
Isso não é extraordinário pensarmos que temos um Deus que trabalha por aqueles que o temem, que o buscam, que o amam?
Ele zela por nós, Ele intercede por nós e Ele quer conhecer cada um dos nossos dores e sofrimentos.
Lançamos a nossa ansiedade sobre o Senhor, o Senhor poderoso, que tudo pode e que nenhum dos seus planos podem falhar.
Não é isso que Jó diz no capítulo 42, versículo 2, bem sei que tudo podes e nenhum dos seus planos pode ser frustrado.
Nenhum dos seus planos pode ser frustrado.
O Senhor tem planos perfeitos a nosso respeito.
Os planos do Senhor não podem se frustrar.
Os nossos planos frequentemente se frustram, não é?
Nós planejamos e quebramos a cara.
Nós almejamos e simplesmente não conseguimos alcançar.
Nós colocamos no papel e de repente a gente tem que rasgar o papel porque os planos se vão.
Mas Deus não.
Os planos de Deus são perfeitos.
Planos de vida, de graça, planos de salvação.
Planos que nos fazem lembrar que no último dia a vitória sempre será do Senhor.
Nós conhecemos o princípio da história e conhecemos também o fim dela.
E no fim da história só há um vitorioso e esse vitorioso é o Senhor.
Nós lançamos todo o nosso fardo, toda a nossa ansiedade sobre o Senhor porque ele é o Deus Todo-Poderoso que conhece as nossas dores.
E não apenas conhece as nossas dores, mas pode se identificar com cada uma delas.
Abra sua Bíblia comigo rapidamente em Hebreus capítulo de número 4, verso 15.
Hebreus 4, verso 15.
Nós podemos lançar toda a nossa ansiedade sobre o Senhor, porque Ele não apenas ouve a nossa oração e é poderoso para cuidar de cada uma das nossas angústias e resolvê-las e nos dar bom caminho, mas porque o Senhor, por meio do Seu Filho bendito, conhece de fato...
experiencialmente, cada uma das nossas dores.
Hebreus 4, 15 diz, porque não temos, sumo sacerdote, que não possa compadecer-se das nossas fraquezas, antes foi ele tentado em todas as coisas, a nossa semelhança, mas sem pecar.
Esse é o nosso Senhor, esse é o nosso Redentor, esse é o nosso Mediador, esse é o nosso sacerdote bendito.
que pode se compadecer de cada uma das nossas fraquezas, porque conhece cada uma delas, foi provado e tentado em cada uma delas, mas nunca pecou, nunca errou, nunca falhou e é perfeito mediador meu e seu por toda a eternidade.
É por isso que nós podemos nos achegar diante do Senhor.
Então, diante dessa primeira pergunta, sobre quem devemos lançar nossas ansiedades, a resposta bíblica é muito clara e contundente sobre o Senhor.
É sobre Ele.
Porque Ele pode acolher e Ele pode responder.
Ele pode nos ouvir e Ele pode nos atender.
Agora que nós sabemos sobre quem lançar ansiedade,
A gente pode fazer uma segunda pergunta.
A pergunta do como.
Como lançar?
Porque nem sempre é fácil saber.
E é por isso que essa pergunta é tão importante.
Como lançar nossas preocupações sobre o cuidado do Senhor?
Primeiro, deixe-me dizer que eu acho essa pergunta muito valiosa.
Porque, afinal de contas, quando nós abordamos textos como esse, nós temos uma tendência de falar sobre assuntos como esse de uma maneira muito abstrata.
nós concluímos, ok, eu entendi, eu devo lançar minhas preocupações sobre o Senhor, devo colocar diante dele o meu fardo, a minha ansiedade, mas e aí?
Como fazer isso?
Como experimentar na prática, no nosso dia a dia, na nossa segunda-feira, no meio dos nossos trabalhos e afazeres e rotinas e dinâmicas de vida, seja numa escola, numa faculdade, no trabalho, em casa,
Como viver isso na prática?
Como lançar sobre o Senhor a nossa ansiedade, o nosso fardo, o nosso temor dia a dia?
Deixe-me tentar colocar isso então de uma maneira prática.
Primeiro, eu diria que nós precisamos aprender a deixar as nossas preocupações e ansiedades de maneira específica diante de Deus.
É John Piper que diz, nossas orações às vezes são muito genéricas.
nós precisamos orar de maneira específica.
O texto de Filipenses 4, 6, e nós lemos Filipenses hoje na nossa liturgia, não andeis ansiosos de coisa alguma.
Em tudo, porém, sejam conhecidas diante de Deus as vossas petições pela oração e pela súplica com ações de graça.
Eu e você não podemos fazer orações apenas no atacado, orações genéricas, orações de pacote, orações de fila de acampamento de igreja, não é?
aquelas rápidas.
Senhor, abençoe esse alimento, em nome de Jesus, amém?
Vamos comer.
Não, são orações específicas.
Qual é a nossa dor?
Qual é a nossa ansiedade?
Pelo que nós estamos orando?
Colocá-las diante de Deus, apresentar nossas petições uma a uma diante do Senhor.
Nós precisamos misturar esse deixar as ansiedades ou lançar fora a ansiedade com a nossa vida de oração.
É assim que nós fazemos isso.
É assim que isso acontece.
Lançar a nossa ansiedade sobre o Senhor é orar mais, é depender mais dele, é colocar diante dele todo o nosso fardo.
O Salmo 66, versículo 20 diz, Bendito seja Deus, que não me rejeita a oração, nem aparta de mim a sua graça.
O Senhor não aparta de nós a sua graça.
Ele não rejeita a nossa oração.
É por isso que o lançar ansiedade sobre o Senhor precisa estar misturado com a nossa vida de oração, porque é assim que nós fazemos.
Às vezes nós pensamos demais e oramos de menos, irmãos.
Às vezes nós corremos acelerados para os nossos networks da vida e não para a nossa comunicação santa e perfeita de oração com o Senhor.
Às vezes nós deixamos a nossa mente se enuviar de tantos pensamentos e dúvidas e angústias, quando na verdade ela precisava estar cheia de louvores e ações de graças ao Senhor, reconhecendo que Deus tem cuidado de mim, tem cuidado de nós até aqui, Ele é o nosso Senhor.
Ele é o nosso Redentor, Ele tem cuidado de nós, vamos descansar o nosso coração.
Lançar sobre o Senhor nossas ansiedades é fazer conhecido diante dEle de maneira específica cada uma das nossas angústias nesse mundo mau.
Mas além disso...
nós também podemos aprender a lançar sobre o Senhor as nossas ansiedades, não apenas orando, mas também nos agarrando firmemente às promessas de Deus.
Lembra da história do John Bunyan?
O segredo era uma chave, uma chave cujo nome era a promessa.
Antigamente, os evangélicos, os evangélicos, de um modo geral, tinham o costume de ter uma caixinha de promessas
que ficava em cima da televisão, em cima do rack, alguma coisa assim.
Você se lembra disso?
Você que é crente há mais tempo, você vai se lembrar.
Era um monte de promessazinha cortadinha.
Era só a promessa.
E aí você juntava ali, tinha um monte de papelzinho.
Depois de um tempo, nós evangélicos, a gente ficou meio embirrado com esse negócio de caixinha de promessa.
E a gente começou a falar mó abessa disso.
Porque a gente começou a dizer que isso era uma maneira das pessoas não lerem Bíblia.
Ah, então, crente que só lê caixinha de promessa.
Virou quase um jargão negativo.
Se você era um crente de caixinha de promessa, quer dizer que você era um crente que não lia Bíblia.
Tadinho da caixinha de promessa.
Ela tinha um papel importante.
E eu acho que ainda tem.
Ainda tem, porque nós vamos nos lembrar que a palavra de Deus, toda ela, de ponta a ponta, cada letra, cada versículo, cada palavra de Gênesis e Apocalipse é a palavra perfeita de Deus, isso é verdade.
Mas o Senhor tem promessas para nós aqui e ali, das quais nós podemos não apenas ler, mas podemos memorizar, nos apegar, ter diante dos nossos olhos e talvez ter uma lista dessas promessas em casa não seja uma coisa tão ruim assim.
ter um versículo colado numa geladeira durante uma semana inteira para a família toda recitar e guardar, são como versos de batalha, são como verdades de luta para que nós possamos trilhar esse mundo mau esperançosos, agarrados nas nossas promessas, carregando essa promessa como uma chave dentro do nosso bolso, para quando as angústias vierem se lembrar, espera aí, está aqui, promessa do Senhor, eu me agarro a essas promessas, são verdades de Deus para mim.
Por exemplo, deixa eu te dar algumas delas que talvez valha a pena você ter guardadas assim, bem visível.
Por exemplo, Salmo 138, versículo 7.
Ainda que eu passe por angústias, tu me preservas a vida da ira dos meus inimigos.
Estendes a tua mão direita e me livras.
Promessa maravilhosa, não é?
Deixa eu te dar outra.
Salmo 73, versículo 26.
O meu corpo e o meu coração poderão fraquejar, mas Deus é a força do meu coração e a minha herança para sempre.
Esse é um versículo que vale a pena memorizar, não é?
Ou Salmo 91, versículo 4.
Ele cobrirá com suas penas e sobre as suas asas você encontrará refúgio.
A fidelidade dele será o seu escudo protetor.
Que promessa.
Que promessa gloriosa.
Mais uma.
Mais uma.
O Senhor ampara todos os que caem e levanta todos os que estão prostrados.
Salmo 145, versículo 14.
Não é maravilhoso?
Imagine você em um dia em que parece que tudo desmoronou.
Você caiu em alguma falha, seu coração está dilacerado, profundamente triste, angustiado.
E aí, de repente, você se lembra.
Solta assim a sua mente.
Aparece aquela memória de um versículo que você já memorizou.
O versículo dizendo, o Senhor ampara todos os que caem.
E levanta todos os que estão prostrados.
Nós precisamos da palavra de Deus habitando ricamente no nosso coração.
Para que nós possamos resistir ao dia mau.
Nós fazemos isso, nós lançamos ansiedade sobre o Senhor quando oramos e colocamos nossos pedidos e petições e sofrimentos e dores e angústias diante dele de maneira muito específica, mas nós também lançamos nossa ansiedade sobre o Senhor quando nós nos agarramos às promessas dele e ao invés de termos o nosso coração e a nossa mente tomada de medos e angústias e pensamentos desesperados, nós temos a mente de Cristo.
e os pensamentos de Deus.
E cogitamos nas coisas lá do alto, onde Cristo vive.
E nós estamos cheios das promessas vívidas do Senhor, que firmam a nossa fé e nos garantem caminhar.
As promessas do Senhor, irmãos, são como uma âncora para a nossa alma.
As promessas do Senhor são como um farol para nós em alto mar.
As promessas do Senhor são como um oásis para nós no meio de um deserto.
As promessas do Senhor nos dão força, ânimo, vigor, restauração.
São como chave, uma chave poderosa, capaz de nos livrar de castelos sombrios nessa vida.
Nós precisamos da promessa do Senhor, das promessas do Senhor.
Coloque essas promessas de Deus no seu calendário.
Se eu pudesse ser prático, eu diria, fixe no seu quarto, marque na sua Bíblia, coloque nas paredes da sua casa, torne visível o motivo da sua esperança.
agarre as promessas de Deus e se aproprie delas.
Senhor, são tuas promessas e o Senhor não é homem para que minta.
Então, eu sei que o Senhor as cumprirá todas e, por isso, eu me fio nelas, eu me agarro a elas e eu não solto de nenhuma delas.
Nós sabemos, então, sobre quem lançar nossa ansiedade.
Agora, nós sabemos um pouco sobre como lançar.
Mas cabe ainda uma última pergunta.
Por que lançar?
Por que lançar?
Existe sempre um porquê, não é?
A pergunta então é, por que devemos lançar nossas preocupações sobre o cuidado do Senhor?
Eu quero chamar a sua atenção para o final do versículo de número 7.
A resposta está ali assim, clara.
Porque ele tem cuidado de vós.
Vamos mudar a pessoa?
Vamos colocar nós e vamos falar todos juntos?
Porque ele tem cuidado de nós.
De novo.
Porque ele tem cuidado de nós.
É por isso.
E é só por isso que nós podemos lançar sobre o Senhor as nossas ansiedades.
Porque o Senhor tem cuidado de nós.
Porque a promessa de Deus, porque a promessa da Palavra
Porque a promessa que está ante os nossos olhos é que nós temos um Deus Todo-Poderoso sobre quem podemos lançar nossas angústias e ansiedades no meio das duras tribulações desse mundo, porque Ele tem cuidado de nós.
Ele tem cuidado de nós e Ele exercerá esse cuidado até...
todo o tempo e todos os dias até a consumação dos séculos, e fará com que os santos perseverem, porque Ele persevera em nos manter firmes até o final.
Ainda que hajam ataques do mal, ainda que haja as lutas da nossa própria carnalidade, ainda que tenhamos um mundo que é contra a igreja do Senhor Jesus, o Senhor nos guardará até o final.
Essa é a promessa que nós temos.
Mas como é que a gente pode enxergar esse cuidado de Deus?
Como é que nós enxergamos esse cuidado de Deus e abraçamos esse cuidado do Senhor na nossa própria vida?
A gente poderia dizer, primeiro, que nós enxergamos o cuidado de Deus no sustento diário e no reconhecimento das nossas próprias necessidades.
Lucas capítulo de número 12.
Versículos 29 e 30 diz, não andeis, pois, a indagar o que há vez de comer ou beber e não vos entregueis as inquietações, porque os gentios de todo mundo é que procuram essas coisas, mas vosso Pai sabe que necessitais delas.
Não é maravilhoso isso?
O vosso Pai sabe que necessitais delas.
Eu acho maravilhoso isso, porque nós encontramos esse cuidado de Deus, essa certeza de que Deus tem cuidado de nós até nas mínimas coisas.
Olha o que o Senhor Jesus está dizendo aqui em Lucas 12.
Ele está dizendo, olha, não deixe a inquietação tomar o seu coração pelo que você vai comer ou beber.
Porque quem fica inquieto com essas coisas é quem não tem Deus.
É quem não conhece o seu Deus.
É quem não descansa na provisão de Deus.
Mas o Deus de vocês conhece cada uma das necessidades.
Cada uma delas.
Mas Jesus até comer e beber?
É, até comer e beber.
Até coisas assim tão simples como nos alimentarmos.
O vosso Pai sabe que necessitais delas.
Nós reconhecemos, então, o cuidado de Deus e sabemos que Deus tem cuidado de nós na nossa vida diária, no cuidado diário de Deus.
Eu acho preocupante o fato como nós, às vezes, só pensamos no cuidado de Deus, o cuidado providencial de Deus, quando Deus faz algo que não está na nossa conta ou que nos parece um milagre, alguma coisa fora da curva, não é?
Quando alguma coisa assim acontece, a gente fala, você não acredita o que Deus fez.
Acredita como Deus me abençoou essa semana.
E aí a gente conta uma coisa bem fora da curva.
E não está errado a gente dizer isso, não é isso?
Meu ponto não é esse.
Meu ponto é reconhecer também o cuidado providencial de Deus quando tudo está normal.
Quando tudo está normal.
como é só um dia como outro dia, em que você amanheceu, teve saúde, se alimentou, sua família está bem, e aí você foi dormir no final do dia e poder dizer, Senhor, hoje, numa rotina tão simples, numa vida tão corriqueira e tão básica, de novo e de novo eu consigo ver o cuidado do Senhor na minha vida.
É isso.
Nós também enxergamos o cuidado do Senhor na direção divina dEle,
que ele nos dá para nós caminharmos nesse mundo sombrio.
O Salmo 119, 105, acho que todos nós aqui sabemos de cor, lâmpada para os meus pés e a tua palavra e luz para os meus caminhos.
Nós enxergamos o cuidado providencial de Deus na maneira como Deus nos guia nesse mundo tenebroso.
E Ele faz isso por meio da sua palavra.
Ele nos dá direção, Ele nos dá vida, Ele nos dá orientação.
Domingo após domingo, você vem a este lugar, é alimentado pela palavra, sendo pregada fielmente pelos pastores dessa igreja, pelos líderes dessa igreja, e você é alimentado pelo próprio Senhor Jesus.
e Ele guia você, e Ele direciona você.
Quantas vezes você não já saiu daqui num domingo pensando, Deus, obrigado por essa palavra, porque isso virou um clarão para mim, isso virou uma direção.
E talvez você chegue lá para terça, quarta, quinta-feira e fale, meu Deus, aquilo que eu ouvi no domingo, o Senhor está me direcionando agora.
Que coisa extraordinária.
A Tua palavra realmente é uma luz, é uma luz, é uma lâmpada para o meu caminhar.
O Senhor tem me guiado por meio da Sua palavra.
Nós somos assim, guiados pelo Senhor a todo tempo, porque Ele tem cuidado de nós.
Porque Ele tem cuidado de nós.
Mas nós também enxergamos isso no consolo do Senhor, que vem sobre nós quando nós trilhamos caminhos tenebrosos.
Segundo Coríntios, capítulo 1, versículos 3 e 4, bendito seja o Deus e Pai de nosso Senhor Jesus Cristo.
O Pai de misericórdia e Deus de toda a consolação, é Ele quem nos conforta em toda a nossa tribulação.
Olha o que a palavra está dizendo.
É Ele quem nos conforta em toda a nossa tribulação.
Você já foi consolado por Deus?
Já?
Você já se sentiu por meio da palavra, por meio da oração?
por meio da intercessão, profundamente consolado por Deus.
Não é maravilhoso isso?
Quando nós ouvimos as promessas de Deus mais e mais e somos como que afagados pelo amor de Deus e protegidos pela segurança bendita que vem dele ao nosso coração.
Todos nós podemos experimentar isso.
Mas além disso, e por último,
Nós também reconhecemos esse cuidado eterno de Deus, esse cuidado presente de Deus nas promessas que nós temos também do futuro.
A promessa de um descanso eterno.
Apocalipse 21, 4.
Ele enxugará dos olhos toda lágrima e a morte já não existirá, já não haverá luto, nem pranto, nem dor, porque as primeiras coisas passaram.
Promessas de Deus sobre um futuro que nós ainda não conhecemos, mas que podemos nos deleitar nele.
Eu gosto sempre de pensar, e às vezes falo isso na minha igreja,
Que esse culto aqui hoje, irmãos, pode ser o último culto aqui.
Pelo menos dessa maneira.
Porque o Senhor Jesus pode voltar e é isso que nós queremos.
E é isso que nós esperamos.
Me incomoda o fato de que nós, evangélicos, às vezes temos vivido um evangelho, uma fé, que não crê mais no porvir, que não crê mais na esperança eterna, que não crê mais na volta do Senhor Jesus.
É como se a gente nem acreditasse nisso no final das contas.
Eu me lembro quando eu era criança, eu tinha um sonho que se repetia com alguma frequência.
ele sempre voltava e voltava na minha mente.
E o sonho era mais ou menos assim, era sempre a minha família junto com alguns irmãos da igreja e a gente estava numa noite muito tempestuosa, escura, vento para tudo quanto é lado e aí de repente a gente olhava e tinha um casebre logo na frente e a gente parava e se abrigava nesse casebre durante algum tempo.
E aí eu sempre perguntava para minha mãe no sonho, mãe, por que a gente está aqui?
Para onde a gente está indo?
Ela falava, calma filho,
Isso é só uma parada no meio do caminho, porque a gente está indo para Canaã Celestial.
Esse era o meu sonho.
Esse sonho não tem nada de místico, nem nada de especial, não.
É só porque eu me lembro de que há 30, quase 40 anos atrás, se falava mais sobre a esperança do porvir do que se fala hoje.
A gente falava mais sobre Maranata, ó vem Senhor Jesus.
Falávamos mais sobre o céu, sobre as glórias do povo vir, sobre Jesus voltar, sobre as nuvens com poder e glória.
Parece que essas coisas têm fugido um pouco dos nossos púlpitos, das nossas igrejas e talvez da nossa esperança.
A nossa esperança, irmãos, não se limita a este presente século.
A nossa esperança é no porvir, a vida eterna, a ressurreição dentre os mortos, a vitória sobre a morte, a vitória final de Cristo vencedor, poderoso.
Essa é a nossa esperança.
E isso arranca do nosso coração todo e qualquer ansiedade é saber que Deus tem cuidado de nós e é saber que Deus tem coisas maravilhosas demais para nós.
Chega ao final, então.
E quero concluir dizendo algumas palavras muito rapidamente.
Primeiro, lembrar você, querido, que o remédio certo para as nossas preocupações e ansiedades é lançar sobre o Senhor todo o nosso fardo.
É lançar sobre Ele.
Nenhum fardo que nós tenhamos é pesado demais para o Senhor.
Mesmo que para nós pareça, sim, um peso insuportável, para Ele nada mais é do que um pequeno grãozinho de areia como pó.
Nós lançamos nosso fato sobre aquele que é todo poderoso, cuja mão é poderosa e capaz de fazer o que ele quiser, como quiser, quando quiser.
E nós devemos lançar a nossa ansiedade, a nossa preocupação, a nossa angústia, cada uma delas, conhecendo o nosso próprio coração e fazendo conhecido diante de Deus em oração, reconhecendo o cuidado celestial do Senhor por nós.
Então, quero te encorajar.
Faça isso hoje.
Faça isso a cada dia.
Tome o mais pesado fardo que talvez esteja sobre o seu coração hoje e coloque sobre o Senhor.
Descanse nele, descanse na provisão dele, descanse na presença do Senhor, porque ele tem cuidado de nós.
Eu tenho um quadrinho que ficou no meu escritório durante muito tempo.
Esse quadrinho é um clássico também do peregrino.
É uma cena em que você tem uma cruz muito grande...
e o peregrino joga o seu fardo aos pés da cruz e vai embora, bem mais leve.
Eu quero dizer isso para você hoje.
Lance sobre o Senhor toda a sua ansiedade, porque Ele e o Senhor têm cuidado de você.
Vamos orar?
Senhor, nós queremos rogar de Ti, ó Deus, a Tua graça e o renovo do Senhor, ó Deus, sobre nossa vida.
para que, ó Deus, por meio do Teu Santo Espírito, que nos fortalece, nos capacita, sejamos capazes de lançar sobre Ti mesmo, ó Deus, toda a nossa ansiedade, todo o nosso fardo, toda a nossa preocupação, sabedores de que o Senhor tem cuidado de nós.
Obrigado, Senhor, porque essa é uma promessa, de fato, sobre a qual nós podemos construir a nossa vida, saber que o Senhor tem cuidado de cada um de nós.
Às vezes, ó Deus, nós somos como que tomados pelo gigante do desespero e somos aprisionados em castelos de dúvidas, Senhor.
Livra-nos, ó Pai, de momentos assim.
Faça-nos lembrar, ó Deus, que temos uma chave, uma chave preciosa, que são as promessas do Senhor.
E ainda que tudo ao nosso redor apareça como um calabouço fétido e horrível, o Senhor tem um caminho de vida para nós.
Não nos deixe, ó Deus, ficar tão tomados pelos nossos próprios pensamentos, ansiosos, temerosos, quando, na verdade, nós temos um banquete na tua presença, em oração e dependência da tua palavra.
Fortaleça o nosso coração, Deus.
Fortaleça os meus irmãos queridos nessa igreja para que eles possam caminhar, Deus, firmemente no Senhor, cada dia, sabendo que o Senhor tem cuidado deles e que o Senhor fará isso até o último dia, até o dia de Cristo.
Enquanto estaremos plenos e totalmente, Deus, no Teu cuidado por toda a eternidade.
Essa é a nossa oração, no nome precioso de Jesus.
Amém.