Meus irmãos, hoje nós terminaremos o estudo do segundo capítulo de Atos, e eu peço que você já deixe as Bíblias abertas lá em Atos 2, e nós estudaremos a partir do versículo 14.
Atos 2, começando do versículo 14.
Uma passagem bastante extensa, mas...
eu acredito que nós conseguiremos abordar todos os tópicos ao longo dessa hora.
Mas vamos começar orando.
Abaixem suas cabeças, fechem seus olhos.
Vamos falar com o nosso Deus.
Senhor Deus e Pai, Todo-Poderoso, te agradecemos como os teus filhos, Senhor, por essa oportunidade de mais uma vez meditarmos na tua Palavra,
Ó Deus, abra as nossas mentes, os nossos corações para aquilo, Senhor, que Tu registraste aqui na Tua Santa Escritura.
Que possamos, Senhor, ter um entendimento correto dessas coisas e que, principalmente, essas coisas sirvam para a nossa edificação, Senhor, para a nossa santificação.
É isso que Te pedimos e agradecemos em nome de Jesus.
Amém.
Domingo passado, nós começamos o estudo desse segundo capítulo de Atos e nós vimos algumas coisas muito importantes.
Mais especificamente, nós começamos a ver o derramamento do Espírito Santo sobre a igreja que estava reunida em Jerusalém.
Uma igreja que, até este momento em que nós estamos olhando...
é uma igreja composta basicamente por judeus.
Conforme eu mencionei no domingo passado, o plano do Senhor Jesus, desde a eternidade passada,
é que a mensagem salvadora do Evangelho fosse pregada para todas as nações.
Só que neste momento que nós estamos estudando aqui, que é descrito por Lucas em Atos 2, a igreja se resumia aos judeus que foram convertidos.
Aos judeus que receberam a mensagem salvadora do Evangelho, então era uma igreja fundamentalmente judaica.
Então,
Isso é importante para nós.
Propósito do Senhor Jesus, a mensagem salvadora do Evangelho pregada a todas as nações.
Mas naquele momento histórico, essa mensagem começa a se solidificar entre a igreja cristã composta por judeus.
Ela ainda não tinha chegado a nós, aos gentios.
Isso é importante, parece um detalhe bobo, mas não é.
Porque conforme nós já estudamos aqui nos atributos de Deus, naquela série de EBDs que eu ministrei para os irmãos, Deus é o único ser que está fora do tempo.
Deus é o criador do tempo, ele é o senhor do tempo.
Nós, como suas criaturas, nós vivemos no tempo, nós não temos como escapar dessa realidade.
Então as coisas vão acontecendo para nós numa sequência, por isso que nós temos passado, presente e temos futuro, que não é o caso de Deus conforme a gente já viu.
Quem quiser relembrar um pouquinho disso...
Toda a série de atributos de Deus está disponível lá no site da igreja, em áudio.
Então, vocês podem relembrar daquilo ali.
Então, essa noção é importante para nós porque, embora...
decreto de Deus seja que a mensagem salvadora do evangelho é para todas as nações, a escritura nos mostra que esse plano vai sendo executado ao longo do tempo, ao longo de uma cronologia.
Nós começamos com a mensagem salvadora lá naquilo que a gente chama de proto-evangelho, que é dado em Gênesis 3, que nós vimos na semana passada.
Vemos o pacto de Deus com Abraão como a organização da igreja ali no Antigo Testamento, foi o que eu falei para vocês na semana passada.
E agora nós chegamos em Atos 2 com essa nova igreja, a igreja da nova aliança, já sob a égide formal do Senhor Jesus, sacerdote, rei, profeta, que está assentado à mão direita de Deus Pai Todo-Poderoso.
E essa igreja com esse propósito agora abarcar todas as nações e não ser mais uma igreja prioritariamente centrada numa nação.
O conceito de nação agora é um outro conceito, a nação dos eleitos de Deus.
Então nós vimos isso no domingo passado.
Mas, nesse momento, já que esse desenvolvimento do plano de salvação de Deus se dá no tempo, porque nós somos criaturas temporais, não conseguimos fugir disso e jamais fugiremos, talvez.
Eu não sei se na eternidade a gente vai ter essa noção de tempo, a Escritura não fala isso, mas, enfim, aí já vai entrar numa coisa meio flutuante, filosófico e tudo, mas não é o caso aqui.
mas a realidade é que, no nosso estado atual, tudo acontece no tempo.
Então, Deus vai atuando no tempo para nos mostrar o seu plano de salvação.
E, neste momento, aqui em Atos 2, ele está começando a cuidar dessa igreja que vai atingir todas as nações.
Uma igreja bem pequenininha, nós vimos já nas primeiras lições de Atos, nós tínhamos mais ou menos 120 pessoas, judeus,
reunidos ali em Jerusalém, porque a ordem do Senhor Jesus era que eles ficassem em Jerusalém, e aquela igreja estava ali aguardando, orando.
e veio o derramamento do Espírito Santo sobre eles.
No domingo passado, nós terminamos nesse ponto, o Espírito Santo é derramado sobre aquelas pessoas, nós vimos o significado de cada um daqueles sinais, línguas como de fogo, atenção, a Bíblia não fala que eram línguas de fogo, mas sim línguas como de fogo, e vimos a glossolalia, ou seja, o falar em línguas, que eu destaquei na semana passada,
que não eram línguas ininteligíveis, mas sim idiomas humanos perfeitamente conhecidos.
Isso é importante.
E a escritura não deixa margem a nenhuma dúvida sobre isso, tanto é que as outras pessoas escutavam e falavam assim, puxa vida, mas ele está falando na minha língua.
Isso elimina qualquer tipo de interpretação alternativa.
Eram idiomas humanos perfeitamente conhecidos.
E aí nós terminamos, no domingo passado, vendo que... Eu levantei aquela questão para vocês, que era interessante notar que o derramamento do Espírito se deu sobre alguns e não sobre todos os que estavam ali.
E aí, no domingo passado, eu expliquei quais seriam as razões para isso.
Quem perdeu é só pegar o áudio da semana passada.
E entre aqueles que não tinham recebido o Espírito Santo, nós tínhamos um grupo que estava atônito, sem entender o que era aquilo.
E presta atenção, isso é importante, o grupo dos que não receberam o Espírito Santo ali.
Então, esse grupo se dividia entre os que estavam atônitos, tentando entender aquilo ali sem conseguir, e uma outra parcela que rapidamente deu uma explicação.
Está todo mundo bêbado.
Todo mundo bêbado.
E aí foi quando nós terminamos a aula do domingo passado.
Então, hoje a gente começa com Atos 2, 14 e 15.
E a maior parte dessa passagem, desse estudo de hoje, vai ser ocupado com a pregação de Pedro.
Porque é uma pregação que é um marco para nós aqui.
Ela é importantíssima, porque ela marca uma mudança na forma de se entender tudo que a Escritura já tinha revelado lá no Antigo Testamento.
E, ao mesmo tempo, isso também é uma capacitação do Espírito Santo sobre Pedro.
que tinha sido um dos que recebeu aquele derramamento do Espírito Santo ali.
Então o Espírito Santo abre a mente de Pedro e dá a ele o perfeito entendimento do que era o Pentecostes.
Mas então nós temos aqui nesse momento em Atos a seguinte situação.
Espírito já foi derramado, as pessoas falaram em idiomas humanos conhecidos, idiomas que elas não sabiam, nunca tinham estudado, então isso daí já era um sinal dado pelo Espírito Santo, era um sinal sobrenatural de Deus para aquele povo, alguns tentando entender, que não tinham recebido derramamento, tentando entender e sem conseguir, e outros falando mal.
Pedro, já capacitado pelo Espírito Santo,
sendo tocado pelo próprio Espírito Santo, ele se levanta para resolver esse problema.
Porque a gente tinha um problema ali, gente.
Era uma operação sobrenatural do Espírito Santo.
Era o cumprimento de uma promessa que já vinha desde o Antigo Testamento.
Era um momento maravilhoso da igreja.
E tinha um grupo de pessoas lá falando que isso aí é porque o pessoal bebeu demais.
Vocês se lembram
Do que aconteceu da última vez que os seguidores de Jesus não interferiram em nada e deixaram que a multidão fosse influenciada por ideias assim?
Estão lembrados dos evangelhos?
O que acontece quando você se omite nesses momentos?
Foi o que aconteceu com Jesus.
A escritura nos evangelhos mostra que em toda aquela questão de escolher Jesus ou Barrabás,
A multidão escolheu Barrabás.
Mas parte da explicação, claro, a causa primeira foi a vontade de Deus.
Nós vamos falar aqui que Pedro vai dizer claramente que Deus determinou que as coisas acontecessem assim.
Mas, do ponto de vista humano, o que aconteceu ali para a multidão escolher tão facilmente Barrabás?
Várias pessoas que eram fiéis à liderança judaica foram para o meio da multidão, insuflar a multidão e pedir que ela escolhesse Barrabás.
A multidão foi lá e escolheu.
Então, agora Pedro aqui, ele já tem um discernimento
de que poucas pessoas ali, com uma ideia errada, podem contaminar todo o rebanho.
Então, isso era um problema com o qual Pedro tinha que lidar.
Não podia ter gente ali falando que aquela descida do Espírito Santo era uma questão de bebedeira.
Isso aí tinha que ser eliminado, isso tiraria.
Se isso fosse verdade, então cairia por terra todo aquele momento.
Então, aquilo ali foi só mesmo um festival de bêbados falando um monte de coisas.
Então, Pedro percebendo o perigo daquele momento, o perigo daquelas pessoas insuflarem as outras e convencerem as outras de que tudo tinha uma causa humana perfeitamente explicável, Pedro se levanta e começa a pregar, atacando inicialmente esse ponto.
Deixando claro o seguinte, não é bebedeira.
O que nós vimos aqui é um cumprimento das promessas do Antigo Testamento.
E aí Pedro chama aquelas pessoas que estavam ali para aquilo que realmente aconteceu.
E ele vai dar essa explicação.
Isso aí, gente, parece bobagem.
Quando a gente pega aqui Atos 2 e Pedro começa falando dessa questão, a gente vai ver aqui os versículos 14 e 15, ele trata disso.
São dois versículos só, a sua tendência é falar assim...
Pedro matou o problema aqui, não era bem um problema, era só um grupinho lá falando.
Não, um grupinho com uma doutrina errada, um grupinho com heresias na cabeça, tem potencial de provocar grandes estragos dentro de uma igreja.
Então, Pedro quis cortar o mal pela raiz ali, chamar a atenção daquelas pessoas que aquele pensamento dele estava completamente errado e levar todo mundo para o caminho certo.
Vou cortar o seu pensamento errado, agora você preste atenção que eu vou te explicar o que realmente aconteceu.
Então, isso aqui é um recurso retórico importantíssimo que Pedro usou, inspirado pelo Espírito Santo.
Já é um sinal da capacitação dada pelo Espírito Santo.
Então, vamos ver lá Atos 14 e 15.
Pedro, porém, pondo-se em pé com os onze, levantou a sua voz e disse-lhes, homens judeus e todos os que habitais em Jerusalém, seja-vos isto notório e escutai as minhas palavras.
Gente, esse primeiro versículo parece tão... Não tem nada de importante aqui.
Importantíssimo, olha só.
Os onze e Pedro se levantaram.
Os apóstolos se levantaram para refutar aquilo ali.
Gente, quando é que os doze apóstolos se levantariam para refutar uma coisa que estava dita?
Todos eles perceberam que aquilo ali seria problemático.
Então, precisamos agir e eliminar essa primeira heresia dentro da igreja, que é de atribuir a uma falha humana, a bebedeira humana, um ato do Espírito Santo de Deus.
Pronto.
E aqui é importante, os doze apóstolos se levantaram, ou seja, a liderança da igreja conjuntamente se levantou contra aquilo ali.
E escutai as minhas palavras.
Pedro agora, capacitado pelo Espírito Santo, ele tinha autoridade pastoral.
E ele não fica indeciso a respeito dessa autoridade pastoral.
Se levanta e fala, agora vocês vão me escutar.
Então Pedro agora começou a ser realmente Pedro, o apóstolo.
Deixou de ser aquele discípulo que negou Jesus três vezes para ser um verdadeiro apóstolo, um dos líderes da igreja cristã primitiva.
E aí ele vem, estes homens não estão embriagados, embriagados, curto e grosso.
como vós pensais, sendo a terceira hora do dia.
Terceira hora do dia significa mais ou menos oito horas da manhã.
O dia judaico começava às seis, o expediente era às seis.
E aqui, hora terceira, mais ou menos oito horas da manhã.
Ao contrário do que muita gente pensa, nos tempos de Jesus e na Antiguidade em geral, não era costume das pessoas beber durante o dia.
Parte da explicação é porque a vida era dura, meus caros.
Não existia auxílio emergencial, não existia pensão do INSS, não existia seguro, não existia nada disso.
Ou você trabalhava e ganhava o seu dinheiro, ou você morria de fome.
E para você poder trabalhar direito durante o dia, você não podia estar bêbado.
Não podia ficar bebendo durante o dia.
Então, era um costume dos judeus que, das seis da manhã até o poente, ninguém bebia.
Por quê?
Porque você tinha que trabalhar.
Você tinha que estar com pleno domínio das suas capacidades mentais para você produzir, porque senão não dava.
E é isso que Pedro está falando aqui, falando, olha, eles não estão bêbados não, gente, são oito horas da manhã.
Não tem ninguém bêbado aqui, já começou o expediente.
Então, não tem essa de bebedeira não.
Então, esse é um ponto importante, Pedro já refuta completamente, gente, não tem nada disso, eu agora vou explicar para vocês o que é. Isso é interessante, porque Pedro refuta um pensamento errado e entra com o pensamento correto, ele não se limita para, parem de falar besteira, não tem nada de bebê dele e acabou a conversa, não, agora ele vai dar explicação.
Agora ele vai dar explicação.
Então, primeiro ele corta, traz aqueles que estavam pensando isso para o caminho correto, chama a atenção deles e agora que ele tem o público prestando atenção, ele entra com a mensagem verdadeira.
Então, assim, do ponto de vista da retórica, Pedro foi perfeito aqui.
Já cortou uma coisa para entrar com aquilo que é a verdade.
E a pregação de Pedro, que é essa pregação extensa que nós temos aí nesse capítulo de Atos, ela é baseada em dois argumentos que ele vai usar.
E vamos começar com o primeiro argumento de Pedro, que é o Pentecostes é o cumprimento das profecias do Antigo Testamento.
Vamos ler a passagem e depois eu comento isso, porque isso aqui é importantíssimo.
Importantíssimo, meus irmãos, aqui há uma mudança completa de perspectiva.
É o Espírito Santo...
abrindo os olhos de Pedro para mostrar a verdade do Evangelho para ele de uma forma plena.
Então vamos ler Atos 2, 16 a 21.
Mas isto é o que foi dito pelo profeta Joel.
E nos últimos dias acontecerá, diz Deus, que do meu espírito derramarei sobre toda a carne,
E os vossos filhos e as vossas filhas profetizarão.
Os vossos jovens terão visões e os vossos velhos sonharão sonhos.
E também do meu espírito derramarei sobre os meus servos e as minhas servas naqueles dias e profetizarão.
E farei aparecer prodígios em cima no céu e sinais embaixo na terra, sangue, fogo e vapor de fumo.
O sol se converterá em trevas e a lua em sangue, antes de chegar o grande e glorioso dia do Senhor.
E acontecerá que todo aquele que invocar o nome do Senhor será salvo.
Essa primeira parte aqui do argumento de Pedro, ou melhor dizendo, esse primeiro argumento de Pedro, está todo baseado em uma profecia que está lá no livro de Joel.
É Joel 2, de 28 anos.
A 32, Pedro não faz uma citação literal de Joel, na verdade, ele cita indiretamente Joel, preservando todo o conteúdo, mas fazendo alguns ajustes, mas essa questão dos ajustes que Pedro faz para ligar a profecia de Joel ao seu cumprimento em Cristo,
É uma coisinha um pouquinho mais demorada de explicar, então deixei de fora.
Mas o importante para vocês é o seguinte, Pedro preserva toda a mensagem que está lá em Joel.
E se você estudar o livro do profeta Joel, você vai ver que a grande temática de Joel é o dia do Senhor.
Joel dos profetas do Antigo Testamento...
é o que mais enfatiza o dia do Senhor.
Então, Pedro, inspirado pelo Espírito Santo, ele é muito feliz nesse ponto.
Ele pega exatamente o profeta que mais fala da vinda do dia do Senhor, daquele dia terrível que Deus julgaria Israel e tudo mais.
Como eu disse na semana passada,
e eu tenho enfatizado muito com vocês, as profecias do Antigo Testamento, elas têm um cumprimento ali para aquele povo imediato, no contexto de Israel, mas também elas apontam para algo futuro, para uma realização futura.
Isso é muito importante quando a gente pega essas profecias do Antigo Testamento.
Elas nunca têm um cumprimento só naqueles dias, elas sempre estão apontando para algo maior.
E as profecias do Antigo Testamento não estão apenas nos livros proféticos.
Daqui a pouquinho eu vou mostrar que Pedro usa dois salmos messiânicos, ou seja, salmos que revelavam profecias em relação ao Senhor Jesus.
Então, o Antigo Testamento tem profecias não apenas nos livros proféticos, há outros livros também que apresentam profecias.
E isso é muito importante no entendimento das profecias do Antigo Testamento, essa ideia de que há um cumprimento imediato
E há algo no futuro, apontando.
Só que antes do derramamento do Espírito, Pedro, os discípulos, eles começaram a ter uma ideia disso com o Senhor Jesus, porque é o Senhor Jesus que vai ensinar essas coisas.
Por exemplo, o Sermão do Monte, lá em Mateus 5, ele é típico disso.
O Senhor Jesus está estendendo a interpretação da lei no Antigo Testamento e mostrando, olha, isso aqui é muito mais amplo.
É tão amplo que a justiça de vocês tem que exceder muito a justiça dos fariseus.
Então, a verdadeira mensagem do Evangelho, que já estava ali no Antigo Testamento, ainda na forma de sombras, não tão clara quanto no Novo, já era uma mensagem muito forte de que nós precisávamos ter uma perspectiva bem ampla do plano de salvação de Deus.
Então, o Senhor Jesus começou a mostrar isso para os discípulos, eles já tinham essa noção, mas ainda não tinham uma noção plena.
Com o derramamento do Espírito, tendo sido Pedro um dos que receberam o Espírito, ele passa a ter o discernimento das coisas espirituais dadas pelo Espírito Santo.
E o Espírito Santo esclarece para Pedro, olha, aquelas profecias lá, inclusive a de Joel,
Elas são cumpridas em Cristo.
E é isso que Pedro passa a mostrar.
Nesse texto que nós lemos, dos versículos 16 a 21, Pedro começa a falar isso.
Olha, lá em Joel, o Pentecostes, não é só esse momento, o Pentecostes já estava previsto lá em Joel.
Eu agora sei que lá no Antigo Testamento, na nossa lei, aquilo que nós estudamos, aquilo que nós sabemos, tudo aquilo já falava de Cristo, agora eu estou entendendo isso.
E eu quero explicar isso para vocês, eu quero que vocês também tenham esse entendimento que agora eu passei a ter.
Toda a escritura, no caso era só o Antigo Testamento, já falava de Cristo, então é isso que nós vamos ver.
Nessa passagem que nós lemos, Pedro proclama que o tempo de salvação abrangente e abundante é estabelecido para que os seus ouvintes clamem o nome do Senhor e sejam abençoados.
Por isso que Pedro termina aqui de uma maneira muito própria com o que Joel fala e acontecerá que todo aquele que invocar o nome do Senhor será salvo.
Pedro agora tem uma noção clara do que Joel quis dizer.
Mais uma vez, Joel estava falando para o contexto do povo de Deus ali no Antigo Testamento, mas já apontando o cumprimento em Cristo, da salvação em Cristo.
Como retórica, Pedro faz uma coisa muito interessante aqui, porque todo judeu conhecia muito bem o Antigo Testamento.
Para todo judeu,
Joel era um livro mais do que conhecido, só que no judaísmo o que Joel falava era para Israel, não tinha nada a ver com igreja de novo testamento, não tinha nada a ver com Cristo, era algo para Israel daquele tempo.
Então eles esperavam, não, ainda vai vir um dia do Senhor que vai ser a restauração de Israel.
Lembra uma das primeiras lições de atos que quando os discípulos fazem aquela pergunta para Jesus?
Olha, já chegou o tempo e a época que o Senhor vai restaurar o reino a Israel?
Era essa a mentalidade do judeu daquele tempo, eles estavam esperando, olha, vai vir o dia do Senhor em que Israel, mas eles pensavam no Israel nação, será restaurado ao seu estágio de grandeza.
Pedro está falando aqui, gente, o que Joel falou é muito mais abrangente do que isso.
O que Joel falou é de uma salvação para nós, judeus.
Olha só que interessante, nesse momento aqui, a prova é o Espírito ainda não dar uma percepção plena para Pedro de que essa mensagem de salvação do Evangelho para qual ele foi despertado aqui era também para os gentios.
Deus está trabalhando no tempo e vai chegar o tempo em que isso vai ser esclarecido pelo Espírito, para quem?
Para o próprio Pedro.
A gente vai chegar lá algum dia, não sei quando, mas a gente vai chegar nisso.
Mas nesse momento aqui, a ideia de Pedro é
Olha, isso é para todos os judeus, essa mensagem do evangelho é para todos os judeus.
Tanto é que aqui em Atos, que a gente viu na semana passada, aquela multidão cosmopolita que estava junto ali, a escritura fala o quê?
Eram judeus de todas as partes e prosélitos, ou seja, gentios convertidos ao judaísmo.
Ainda não tinha essa clareza plena de que a mensagem de salvação era também para os gentios.
Deus está trabalhando no tempo.
Mas olha que legal, enquanto eu meditava essa semana nessa lição, eu pensei assim, nossa, a gente não tem ideia de como Deus está agindo em outros lugares naquele tempo que nós estamos.
Então, Lucas aqui está descrevendo as coisas acontecendo em Jerusalém dessa forma e talvez, enquanto está aqui Pedro se levantando para fazer essa pregação,
Você já tinha um jovem que saiu lá de uma cidade onde hoje é Turquia, já estava ali em Jerusalém, estudando a lei para ser um fariseu, estudando com um dos maiores mestres da lei da época, que era Gamaliel, e esse jovem era Paulo.
Então, de repente, enquanto Pedro saiba aqui pregando, estava Paulo ali em algum canto ali em Jerusalém, já estudando,
A lei e falando assim, nossa, eu quero ser o melhor dos fariseus.
Eu quero ser aquele fariseu top de linha.
Aquele fariseu muito bom.
E essas coisas acontecendo aqui.
E Deus já preparando Paulo para ele ser quem ele seria depois.
Então, isso aí é especulação, tá gente?
Isso aqui não está na escritura, por favor.
Aí é só uma coisa que eu fiquei imaginando que talvez pudesse acontecer isso daí.
Então olha só, esse primeiro argumento, então Pedro vai e chama a atenção daqueles judeus que estavam ali, de que a palavra do profeta Joel se cumpriu agora em Cristo, que era uma forma completamente diferente de se entender a palavra de Deus para eles, completamente distinta daquilo que o judeu estava acostumado a interpretar das escrituras.
Não satisfeito, Pedro entra no seu segundo argumento, a relação dos sinais dessa profecia de Joel com o próprio Cristo.
Porque a profecia de Joel fala de aparecer prodígios em cima no céu e sinais embaixo na terra.
Aí fica, para o judeu, ele ainda estava esperando isso, olha, vai vir o dia do Senhor, então a gente vai começar a ter sinais aqui e ali, a gente vai ver que esse é o dia do Senhor.
Essa era a mente judaica daquela época.
Pedro vai falar, gente, já foi.
A gente já teve esses prodígios e esses sinais.
E quem fez esses prodígios e esses sinais?
Cristo está aqui, o cumprimento está em Cristo.
Cristo fez esses prodígios.
Vocês não estão enxergando que é o que Joel falou?
O dia do Senhor já veio.
Ele estava aqui, ele fez esses prodígios de sinais, a profecia está cumprida.
A gente não tem que esperar a salvação de Deus, a salvação já veio para nós, a mensagem já foi dada.
Vamos ler isso lá em Atos 2, 28 a 32.
Eu não anotei aqui não.
Olha só.
Espera aí que eu vou abrir o meu aqui.
Ah, não, porque eu separei em partes.
Mas deixa lá, Atos 2, 28 a 32.
Ah, não, faltou um pedacinho aqui.
Atos 2 a 21.
Depois eu soltei, né?
Olha só.
Deixa eu abrir aqui.
Por isso que é bom você estudar o texto todo, porque se tem um bug aqui na sua colinha, você sabe explicar, né?
Você não fica na frente da turma.
Tendo que enrolar.
Bom, gente, isso aqui foi proposital.
Eu queria que vocês agora trabalhassem nesse texto que está faltando.
Em dois minutos, chegassem à conclusão do que esse texto quer dizer.
Então, pega aí.
14, 21.
Está aqui.
Engraçado.
Por que eu pulei isso aqui?
Ah, porque eu anotei errado, claro.
Não, mas está aqui.
Não errei, não.
Me achei aqui.
Bom...
Eu queria ser igual o pastor Bruno, que escreve o próximo todo bonitinho, do princípio ao fim, eu fico só colocando tópico aqui para desenvolver na hora, e de vez em quando dá essas coisas, mas está aqui.
Bom, essa segunda passagem, esse segundo argumento de Pedro, então ele começa a mostrar, como eu disse, que aqueles sinais previstos em Joel foram os sinais que Jesus realizou.
Meus irmãos, não sei se vocês estão percebendo qual é a lógica.
A profecia de Joel fala do dia do Senhor,
Nesse dia haverá prodígios e sinais na terra.
Pedro está falando aqui, os prodígios e sinais já foram feitos.
Logo, o dia do Senhor já veio, profecia cumprida.
Vocês estão conseguindo acompanhar o raciocínio de Pedro?
Estão conseguindo perceber o quanto ele foi brilhante nisso?
Mudando a mente judaica, mas com fatos.
Pedro não está falando que ele sentia que era assim, ele está usando, como era comum da época, fatos que ocorreram, que eram de conhecimento comum daquelas pessoas.
E aí a gente vai entender essa passagem em algumas partes.
Primeiro, Atos 2, 22.
Diz assim a palavra, homens israelitas, escutai essas palavras.
A Jesus Nazareno, homem aprovado por Deus, entre vós com maravilhas, prodígios e sinais, que Deus por ele fez no meio de vós, como vós mesmos bem sabeis.
Então aqui ele está falando, os sinais e prodígios previstos, profetizados por Joel foram cumpridos em Cristo.
Ele vem aqui, Jesus Nazareno, homem aprovado por Deus entre vós.
Como que Pedro vai convencer os judeus que Jesus foi aprovado por Deus no meio dos judeus?
Falando assim, ele fez maravilhas, prodígios e sinais que foram feitos por meio de Deus no meio de vocês.
Vocês viram isso.
Olha só como Pedro está novamente chamando atenção para coisas que eram do conhecimento, coisas que eles não podiam negar, porque eles tinham visto as maravilhas e os prodígios feitos por Jesus.
Isso era de conhecimento comum na época.
Ah, mas mesmo assim, muitos deles não aceitaram Jesus.
Sim, muitos deles não aceitaram Jesus, apesar dos sinais.
Mas na mente do judeu, o sinal era uma coisa concreta, era uma coisa que tinha acontecido.
Não dava para negar que Jesus ressuscitou Lázaro.
Não dava para negar que Jesus transformou água em vinho lá nas bodas de Caná.
Não dava para negar tudo que Jesus fez, as curas que ele operou, todo mundo viu.
Então, na mente do judeu, meus irmãos, isso é importante para vocês entenderem por que Pedro está ressaltando tanto assim, na mente do judeu daquela época, aquilo eram fatos.
Quanto a fatos, não há discussão.
Fatos não se importam com seus sentimentos, não adianta você sentir que aquilo não é real, aquilo aconteceu daquele jeito.
É isso que Pedro está chamando a atenção.
Então, ele está mostrando, gente, ele fez sinais e prodígios sobrenaturais.
Isso aí você já sabe, não sabe?
Tanto é que ele termina, Pedro não deixa de ser malcriadinho no final, como vós mesmos bem sabeis.
Ele está falando, gente, isso aí já é de conhecimento público, então não dá para negar.
Então, nessa passagem, Pedro relaciona os sinais e prodígios da profecia de Joel com os sinais realizados por Jesus em seu ministério.
Estes já estavam sendo mostrados desde a chegada do Redentor.
Por meio destes milagres, Cristo aparece como um homem atestado por Deus.
E, no final, Pedro enfatiza que isso era de conhecimento público e notório no meio dos judeus.
Versículos 23 e 24.
Pedro vai mostrar que os judeus mataram Jesus, mas Deus o ressuscitou destruindo a morte.
Gente, essa passagem aqui é importantíssima, então acompanha o raciocínio aqui.
Vamos ler primeiro.
A este que vos foi entregue pelo determinado conselho e presciência de Deus, prendestes, crucificastes e matastes pelas mãos de injustos, ao qual Deus ressuscitou, soltas as ânsias da morte, pois não era possível que fosse retido por ela.
Quando eu estava estudando aqui essa passagem, essa daqui foi a que mais me chamou a atenção.
É.
Claro, além da mensagem maravilhosa que Pedro está pregando, uma mensagem cristocêntrica, uma interpretação cristocêntrica do Antigo Testamento, que hoje para nós é algo comum, mas que nessa época que foi uma revolução, se eu quisesse usar algum jargão da minha área, eu dizia que foi uma inovação disruptiva.
Eu fiquei imaginando, isso aqui é sensacional, o jeito que o Espírito capacitou Pedro para falar para aquelas pessoas.
Olha só o que ele diz.
Primeiro, ele apela para um fato de conhecimento público e notório.
Os judeus prenderam, crucificaram e mataram o Senhor Jesus.
Isso aí eles não podiam negar.
Então, Pedro vai falar, olha, aconteceu, não aconteceu?
Não é questão de como você se sente, aconteceu.
Então, não dá para negar.
E ele faz uma declaração importante aqui para nós, que às vezes muito crente tem dificuldade, fica incomodado com isso, mas a Bíblia fala isso claramente, que tudo isso aconteceu pela determinação e presciência de Deus, ou seja, só aconteceu porque Deus determinou que deveria acontecer.
Então, pronto.
Aí, o que acontece aqui, gente?
Olha só.
Pedro vira para o judeu e fala, vocês fizeram tudo isso com ele, não é?
Vocês mataram, não foi?
Ele foi condenado, não foi?
Bom, ele morreu.
Então, se ele tinha culpa no...
Na coisa toda, ele morreu, está executada a sentença.
Mas aí olha o que Pedro fala aqui.
Ao qual Deus ressuscitou, soltas as ânsias da morte, pois não era possível que fosse retido por ela.
Gente, se você faz uma coisa e alguém que tem mais autoridade que você chega e desfaz o que você fez, qual que é a conclusão?
O que você fez estava errado.
O que Pedro fez aqui?
Aqui, vocês não mataram Jesus?
Deus foi lá e ressuscitou.
Logo, o que vocês fizeram foi errado.
Pedro está julgando na cara deles aqui.
Vocês mataram um inocente, mas Deus, que é maior do que vocês, foi lá e o ressuscitou.
Anulou a sentença de vocês e, de quebra, ainda anulou a morte.
A morte não tem mais poder sobre aqueles que Deus, desde antes da criação do mundo, elegeu soberanamente.
Então, isso aqui eu achei sensacional, o jeito que Pedro trabalha essa questão aqui.
Mas não para aí.
Pedro vai agora, ele sai de Joel.
Então, olha só, as coisas de Joel já estão muito claras para o judeu na explicação de Pedro, por essas razões que eu apresentei.
Aí Pedro entra com uma outra profecia, que não está em livro profético, está no Salmo.
Então, é o Salmo 16, de 8 a 11.
E Pedro faz uma citação indireta desse Salmo agora em Atos 2, 25 a 28.
Acompanhe a leitura.
Porque dele disse Davi, sempre vinha diante de mim o Senhor, porque está à minha direita, para que eu não seja comovido.
Por isso se alegrou o meu coração, e a minha língua exultou-o.
e ainda minha carne há de repousar em esperança, pois não deixarás a minha alma no inferno, nem permitirás que o teu santo veja a corrupção.
Fizeste-me conhecidos os caminhos da vida, com a tua face me encherás de júbilo.
Nessa citação ao Salmo 16, de 8 a 11, Pedro prova que a ressurreição do Messias foi profetizada por Davi.
Olha só, o Espírito está capacitando Pedro de tal forma que agora, é aquilo que eu falei para vocês, ele está vendo.
Gente, olha só, o Antigo Testamento falava todo sobre Cristo.
Aqui, eu estou mostrando isso para vocês.
Isso que Davi escreveu, Davi estava pensando nele, Davi escreveu pensando nele, mas Davi, sendo crente, e nós sabemos que toda escritura tem um autor, que é o Espírito Santo, Davi escreve esse Salmo aqui pensando nele, mas já sabendo o seguinte, não, mas...
eu estou me colocando no lugar do Redentor que ainda virá.
Então o Salmo foi escrito desse jeito, o próprio Davi já tinha essa ideia, ele não sabia que esse Redentor se chamaria Jesus, ele não sabia que esse Redentor talvez nascesse do casal Maria e José, ele não sabia dessas coisas, mas ele fala assim, puxa, me dá vontade de escrever isso aqui, está no meu coração, estou sentindo isso forte, deixa eu escrever isso aqui,
Olha só, eu sou o rei, mas eu estou vendo que há um rei maior do que eu, eu vou escrever desse jeito aqui.
É isso que Pedro está mostrando para o judeu, falando, aqui, gente, Davi estava escrevendo, não só para ele, mas ele já estava apontando para Cristo.
Davi confia que Deus está diante dele para sua proteção e também olha para o futuro.
Pedro usa esse salmo de modo tipológico profético, porque a proteção de Deus a Davi aponta para a proteção de Deus ao Messias.
Infelizmente eu não vou ter tempo para explicar para vocês essa questão das tipologias na Bíblia, mas sendo assim bem simples mesmo nessa questão, o que é um tipo?
É aquilo que representa outra coisa.
Então aqui Davi, nesse Salmo, ele é um tipo de Cristo, ou seja, Davi é o rei de Israel que escreveu esse Salmo, mas já apontando para Cristo.
A explicação da tipologia é um pouquinho mais bonita, um pouquinho mais bem elaborada, mas a ideia central é essa.
Então, só se vocês captarem essa ideia, está tranquilo.
Vocês já entenderam o essencial nesse momento do que é
essa questão tipológica na Bíblia.
Então o que Pedro está mostrando aqui, meus irmãos, é que quando Davi escreveu isso aqui, ele já estava se colocando nesse lugar de Cristo, ele estava tipificando Cristo, não foi arrogância de Davi.
Davi já tinha percebido que havia algo que ia além do reinado dele e que fazia parte do plano de Deus.
Portanto, ainda que a citação de Pedro nessa passagem trate sobre Davi falando sobre si mesmo, também é verdade que Davi se viu em Cristo.
Davi olha para Cristo, olha para si mesmo e para todos os fiéis.
Então, essa passagem aqui, gente, mostra uma doutrina geral sobre a natureza da fé, alegria espiritual e a esperança da libertação eterna.
Então, o rei Davi aqui, ele vislumbra isso, olha...
Vai haver uma libertação.
A morte não nos deterá.
Vai vir o justo de Israel, que vai ser o Redentor.
É isso que Pedro está mostrando aqui para os judeus daquele tipo.
Então ele usa, olha só como que Pedro usa uma argumentação poderosa.
Usa Joel e entra com Salmo.
Coisas que os judeus conheciam muito bem.
De onde que Pedro tirou essa cabeça?
Inspiração do Espírito.
Ele tinha acabado de receber o derramamento do Espírito, o Espírito agora está operando na vida dele.
A última parte aí da argumentação de Pedro, desse segundo argumento, eu estou no segundo argumento, tá, gente?
É um pouquinho grande, mas espero que esteja dando para vocês acompanharem.
Atos 2, 29 a 32.
Agora Pedro vai esclarecer a mensagem cristocêntrica do Salmo 16, e agora no versículo 10.
Homens e irmãos, seja-me lícito dizer-vos livremente acerca do patriarca Davi, que ele morreu e foi sepultado, e entre nós está até hoje a sua sepultura.
Deixa eu parar um pouquinho.
Gente, isso aqui é brilhante, brilhante.
Porque Pedro vai falar, aqui gente,
para os judeus que interpretavam essa profecia de Davi, como assim, então Davi não vai ver corrupção e tudo, Pedro está falando aqui, a sepultura de Davi está aqui, ele morreu, os ossos dele estão aqui, só um resto de osso ali, não tem mais nada do corpo dele, então ele viu a corrupção.
Qual é a lógica que Pedro está usando aqui?
Aqui, pessoal, essa profecia aqui do Salmo não foi cumprida em Davi, porque Davi está morto e enterrado aqui com a gente, então não é Davi,
Ela está apontando para alguma outra coisa.
Olha só como isso é sensacional.
A capacidade de argumentação de Pedro nessa parte aqui eu acho impressionante.
Sendo, pois, ele profeta...
E sabendo que Deus lhe havia prometido com juramento que do fruto de seus lombos, segundo a carne, levantaria o Cristo para sentar sobre o seu trono, nesta previsão disse da ressurreição de Cristo que a sua alma não foi deixada no inferno, nem a sua carne viu corrupção.
Deus ressuscitou este Jesus do que todos nós somos testemunho.
Então aqui Pedro dá a interpretação correta desse salmo.
Vai falar, olha, esse salmo é cumprido não em Davi,
mas é cumprida em Cristo, que foi ressuscitado.
E a ressurreição é um fato que todos vocês sabem disso, todos vocês testemunharam.
Então vocês não podem negar a ressurreição.
Olha como ele de novo vem com um fato, está vendo?
É isso aqui.
Pega um fato, Davi está enterrado ali em Jerusalém, é fato.
Segundo, Cristo ressuscitou, é fato, vocês viram.
Ele amarra o pessoal de tudo quanto é lugar.
Ele dá uma argumentação perfeita.
Nessa passagem, Pedro apresenta seu argumento sobre o elemento profético do Salmo que se cumpriu apenas em Cristo.
Pedro antecipa o que vai desenvolver mais adiante, que vai ser o fechamento da sua argumentação, que é isso que nós vamos ver lá em versículos 33 a 36.
Agora é a conclusão do argumento de Pedro.
De sorte que, olha só, essa expressão significa, portanto,
Diante disso, podemos concluir que, em conclusão, de sorte que, exaltado pela destra de Deus e tendo recebido do Pai a promessa do Espírito Santo, derramou isto que vós agora vedes e ouvis.
Porque Davi não subiu aos céus, mas ele próprio diz, disse o Senhor ao meu Senhor, assenta-te à minha direita.
até que ponha os teus inimigos por escabelo de teus pés.
Saiba, pois, com certeza, toda a casa de Israel, que a esse Jesus, a quem vós crucificastes, Deus o fez Senhor e Cristo.
É maravilhoso esse fechamento da argumentação de Pedro, porque ele vem assim, gente, Davi estava falando que ele morreria,
mas que o Senhor dele, esse sim, se assentaria à destra de Deus Pai.
E aí Pedro fala, sabe quem que é esse que Davi profetizou?
Jesus, esse mesmo que vocês mataram, mas que Deus ressuscitou.
Fechou o sermão dele para aquelas pessoas.
Na mentalidade judaica, a argumentação de Pedro era praticamente irrefutável.
Praticamente não, era irrefutável.
Apresentou fatos,
mostrou que as profecias se cumpriam não naquele tempo, mas em Cristo plenamente, apresentou evidências disso e fechou.
Vocês mataram...
Esse Cristo, mas ele é o que está assentado à mão direita de Deus Pai Todo-Poderoso.
Ele é a redenção de Israel, ele é a salvação de todos os povos.
E aí, mais uma observação, nesse momento, todos os povos na cabeça judaica de Pedro eram os judeus espalhados pelo mundo conhecido.
Daqui a pouquinho, a gente vai chegar, Deus mudando novamente a cabeça de Pedro, mostrando, não todos os povos, é literal, todo mundo, inclusive os gentiosos.
Bom, seria já maravilhoso estudarmos esse sermão de Pedro e pararmos aqui.
Mas, na verdade, nós precisamos entender a aplicação maior desse sermão e depois nós vamos ver as consequências desse sermão.
Mas, entendendo numa perspectiva um pouco mais ampla, por que Pedro fez todas essas considerações, treceu esse argumento tão bem elaborado?
A ressurreição é um tema-chave na pregação apostólica.
e por que a ressurreição é tão importante?
Porque ela é o cumprimento da promessa de Deus para restaurar o seu povo.
Nesse momento, Pedro está pensando em um povo judeu espalhado, mas depois ele vai ter entendimento, igual acabei de falar, que o povo são todos os eleitos de Deus, judeus ou gentios.
E a ressurreição é o ponto central, como diz o apóstolo Paulo, se a ressurreição não ocorreu...
Então, nós não temos motivo nenhum para ter esperança.
Se Jesus continua morto e enterrado lá em Jerusalém, hoje só tem o pó do corpo dele, o que a gente está fazendo aqui?
A grande esperança que nós temos é o quê?
Cristo ressuscitou.
E por que ele ressuscitou?
Ele é o Salvador.
E por que ele é o Salvador?
Nós não seremos presos nas garras da morte por toda a eternidade.
nós seremos resgatados, nós passaremos pela morte, a não ser que ele venha antes na nossa vida, mas essa morte vai ser transitória, porque virá o dia em que os mortos ressuscitarão e aqueles eleitos para a glória de Deus ficarão eleitos para habitarem com Deus, residirão com ele por toda a eternidade.
Essa é a mensagem.
E por isso que Pedro destaca tanto a ressurreição de Cristo, porque ela é o pilar da fé cristã.
Se Cristo não ressurgiu,
Nada do que a gente ouve aqui na igreja faz o menor sentido.
Mas se Cristo está vivo, está sentado à mão direita de Deus Pai Todo-Poderoso, então nós temos esperança.
Porque Ele ressuscitou e Ele é o primogênito de muitos.
Ele é o nosso primogênito e Ele um dia nos ressuscitará também para habitarmos com Ele por toda a eternidade.
E qual é o resultado dessa pregação?
Se Pedro tivesse falado essas coisas todas e o povo ouviu, puxa, bonito, interessante, eu vou para casa pensar um pouco nisso, depois eu te dou um retorno.
Que é o jeito brasileiro de dizer o seguinte, eu não imponei aí para o que você falou.
Mas não foi isso.
Atos 2, 37 a 47.
Primeiro ponto, primeiro efeito do sermão de Pedro, há arrependimento em várias daquelas pessoas que escutaram essa mensagem.
E porque elas se arrependeram, elas então mostram, elas apresentam o público sinal do arrependimento, que é o batismo.
Então, olha só.
E ouvindo eles isto, compungiram-se em seu coração e perguntaram a Pedro e aos demais apóstolos, que faremos, homens e irmãos?
E disse-lhe Pedro, arrependei-vos e cada um de vós seja batizado em nome de Jesus Cristo para perdão dos pecados e recebereis o dom do Espírito Santo, porque a promessa vos diz respeito a vós.
a vossos filhos e a todos os que estão longe e a tantos quanto Deus nosso Salvador chamar.
E com muitas outras palavras isso testificava e os exortava, dizendo, salvai-vos desta geração perversa, de sorte que foram batizados os que de bom grado receberam a sua palavra.
E naquele dia agregaram-se quase três mil almas.
Veja que Pedro aqui,
Ele prega aquela mensagem dura para os ouvidos dos judeus e vários deles falam, eu me convenci do meu pecado, o que eu faço agora?
Pedro poderia ter dito...
Não, agora já não é problema meu, meu problema era só pegar.
Mas Pedro, como pastor daquela igreja, ele fala, tem uma esperança para você, arrependa-se agora, seja batizado e você agora vai nascer de novo.
Então Pedro dá a alternativa ensinada pelo próprio Senhor Jesus para aqueles que se arrependiam do seu pecado.
E nós vemos aqui que aquela igreja que começa com 120 pessoas, agora sobe para mais de 3 mil pessoas ao todo.
porque 3 mil almas, 3 mil pessoas foram batizadas.
A mensagem de Pedro foi poderosa.
E olha que aqui, Lucas, meus irmãos, ele pega só os tópicos principais da mensagem de Pedro.
Provavelmente, lá na hora, Pedro falou muito mais, mas Lucas pegou aquilo que era essencial, aquilo que aprove ao Espírito Santo deixar para nós como revelação.
Mas o discurso de Pedro, a pregação de Pedro, deve ter sido muito mais extensa do que isso aqui.
Mas a Escritura mostra que foi uma pregação tão poderosa que tocou tanto o coração daqueles que Deus já havia escolhido.
3 mil almas foram batizadas naquele dia.
E aí, com esse clima de alegria pela conversão dos pecados por 3 mil almas, 3 mil pessoas agora fazendo parte da nova igreja do Senhor Jesus, aí nós temos o quê?
Atos 2, 42, 47.
e perseveravam na doutrina dos apóstolos, e na comunhão, e no partir do pão, e nas orações, e em toda a alma havia temor, e muitas maravilhas e sinais se faziam pelos apóstolos.
E todos os que criam estavam juntos e tinham tudo em comum.
E vendiam suas propriedades e bens e repartiam com todos, segundo cada um havia de mistério.
E, perseverando unânimes todos os dias no templo e partindo o pão em casa, comiam juntos com alegria e singeleza de coração, louvando a Deus e caindo na graça de todo o povo.
E todos os dias acrescentava o Senhor à igreja aqueles que se haviam de salvar.
Então a gente vê o quê?
Aquela igreja perseverando na doutrina, que era ensinada por quem?
Pelos apóstolos.
Então havia uma unidade doutrinária.
Perseveravam na comunhão, na oração.
Era uma igreja que nascia sadia.
Era uma igreja que nascia forte.
E, por favor, agora esclarecendo um ponto que às vezes é ponto de confusão em alguns irmãos.
Quando falavam, eles vendiam suas propriedades e bens e repartiam tudo com todos e todo mundo tinha tudo em comum.
Ah, então quer dizer que para ser crente eu tenho que vender minha casa, tenho que vender meu carro e tudo?
Não, meus irmãos, aqui a doutrina, aqui o que Lucas está registrando, é que a alegria daqueles irmãos era tão grande que alguns deles voluntariamente faziam isso.
Não é uma ordem bíblica que você, para ser crente, tenha que vender tudo que você tem e...
Vai ser tudo de todo mundo.
Não é isso que a Bíblia fala.
Era uma coisa voluntária, uma decisão individual.
Ah, mas não tem Jesus falando para aquele jovem rico que era para lhe vender todos os seus bens e segui-lo?
Sim, mas a mensagem do Senhor Jesus para aquele jovem não era porque ele tinha que fazer voto de pobreza.
O problema ali que o Senhor Jesus detectou é esse jovem quer fazer o bem, mas ele está escravizado pelas riquezas dele.
que o Senhor Jesus quis dizer o quê?
Se você quer fazer o bem e me seguir, se liberta da escravidão dos seus bens materiais, e aí você me siga.
Dê prioridade à minha palavra, e aí você vai fazer o que você quer fazer.
Esse é o sentido que o Senhor Jesus está dando ali.
Não é uma ordem bíblica que você, para ser crente, tem que vender suas coisas.
Não está na Bíblia dizendo que não pode ter propriedade privada, que tudo tem que ser de todo mundo.
Não é isso, isso aí é conotação de ideologia humana, mais especificamente a ideologia marxista, muitas vezes infiltrada dentro da igreja.
Mas não é isso que a Bíblia ensina, era uma coisa voluntária, uma decisão individual e que...
de forma alguma a liderança da igreja podia pressionar as pessoas a fazerem isso.
Mas o que Lucas está narrando aqui, que a alegria daqueles primeiros crentes era tão grande, a comunhão era tão grande, que eles voluntariamente sentiram necessidade de fazer isso.
Só isso.
Exatamente o oposto do que o marxismo prega.
Porque o marxismo fala que tudo é de todo mundo, porque o Estado vai determinar que seja assim e você não tem alternativa.
Mas aqui não.
Aqui é uma decisão individual.
Espero que esse ponto...
Fique claro.
Então, meus irmãos, com isso a gente encerra Atos 2 dessa forma maravilhosa.
Espero que tenha ficado claro para os irmãos que esse discurso de Pedro é uma pregação poderosa, uma pregação cristocêntrica, a primeira pregação cristocêntrica após o derramamento do Espírito Santo, uma coisa fascinante de você estudar como peça retórica, inclusive.
Bom, nós não temos tempo, mas eu abro para uma e apenas uma pergunta formulada em até três palavras.
Alguém quer?
Não?
Então vamos orar.
Não, sem brincadeira.
Alguém tem alguma dúvida?
Como diz o pastor, dúvida implica uma frase com um ponto de interrogação no final, tá?
Não?
Não?
Bom, então é aquela coisa, a aula foi muito chata e ninguém quer mencionar, todo mundo entendeu tudo.
Normalmente é a primeira opção, mas enfim.
Vamos orar então, meus irmãos?
Pastor, tem algum recado?
Senhor Deus, te agradecemos por esses momentos de estudo da tua palavra, te agradecemos, Senhor, por essa mensagem que tu nos deixaste lá em Atos, nos primeiros dias da tua igreja.
Ó Deus, capacita-nos a termos essa coragem de Pedro, Senhor, de entendermos o Teu Evangelho, de pregarmos esse Evangelho corretamente.
Ajuda a nossa igreja, Senhor, especificamente aqui a Peregrinos, para que nós tenhamos esse espírito de comunhão, de perseverança na sã doutrina que é falada aqui em ato, Senhor.
Afasta da nossa igreja, Senhor.
tudo aquilo que possa trazer dissensão, possa trazer contenda, que não está de acordo com a tua vontade, Deus.
Que essa igreja possa, assim como a igreja lá em Atos, crescer espiritualmente, crescer na tua doutrina e andar nos teus caminhos.
É isso que te pedimos e te agradecemos.
Em nome de Jesus.
Amém.