Muito bem, irmãos, eu quero convidá-los agora a abrirem novamente as suas Bíblias, lá em 1º Reis, no capítulo 19.
Nós vamos continuar meditando nesse livro da Palavra de Deus e continuar aí a partir do versículo 11.
Lembrando também que tem um esboço aí numa parte de trás da liturgia
E junto com a Bíblia, se você conseguir manter o esboço aberto, eu acho que vai ajudá-lo a acompanhar o sermão.
Mas antes de começar, vamos fazer mais uma oração, pedindo para Deus nos abençoar nessa meditação.
Ó Senhor, como Elias, aqui ó Deus, nós queremos ouvir a Tua voz, suave e
E tranquila.
Colocamos as nossas vidas, os nossos caminhos em Tuas mãos.
Mesmo quando os nossos próprios planos forem frustrados, que o Senhor abra os olhos do nosso coração para que possamos sempre descansar no Teu plano perfeito e soberano.
Em Cristo Jesus.
Amém.
Ele não é um leão domesticado.
Quem já leu, sabe que essa é uma frase que aparece em várias das crônicas de Nárnia.
Inclusive, na última das crônicas, o rei Tyrion comenta justamente isso, que muitas histórias contam que Aslan não é um leão domesticado.
Por exemplo, em O Leão, a Feiticeira e o Guarda-Roupa,
O Senhor Castor diz assim sobre Aslan, ele há de vir e há de ir-se, num dia poderão vê-lo, no outro não.
O importante é não pressioná-lo, porque como sabem, ele é selvagem, não se trata de um leão domesticado.
Eu sei que pode parecer óbvio, mas uma das principais características que nós precisamos aprender sobre o nosso Senhor Jesus, é que ele não é um leão domesticado.
Eu digo isso porque constantemente esperamos que Deus se adeque aos nossos planos e às nossas vontades, como que tentando domá-lo ou colocá-lo dentro de uma caixa, mas não é possível.
Durante a liturgia, logo no começo, lemos um texto conhecido do profeta Isaías, no qual o Senhor diz, porque os meus pensamentos não são os vossos pensamentos, nem vossos caminhos os meus caminhos, diz o Senhor.
Porque assim como os céus são mais altos do que a terra, assim os meus caminhos mais altos do que os vossos caminhos, e os meus pensamentos mais altos do que os vossos pensamentos."
Nós estamos sempre fazendo planos para as nossas vidas, para a nossa família, para o nosso trabalho, para a nossa igreja.
E naturalmente nos esforçamos em fazer com que esses planos se cumpram.
E claro também que nós oramos para que Deus abençoe os nossos projetos, em especial quando nós temos convicção que Deus será glorificado na realização destes planos.
Porém, tente aí pensar em algum projeto,
no qual você já se esforçou bastante, talvez uma prova, um trabalho, um namoro, ou mesmo a evangelização de uma pessoa, a educação do seu filho, e tudo no plano caminhou muito bem, de forma que você ficou cheio de esperança, que o seu objetivo final seria alcançado, mas então, após subir um monte bem alto de expectativas, o plano não dá certo,
Você é lançado morro abaixo.
Como é triste, frustrante, quando isso acontece.
Por vezes, podemos até ficar bravos com Deus, por termos sido tão zelosos com um projeto que seria para a glória dEle.
Ainda mais considerando que Deus conduziu as coisas de tal forma que deu a entender que tudo iria dar certo.
Mas no final, deu errado.
Às vezes seria melhor que o plano tivesse dado errado desde o início.
E é por isso que eu disse antes, irmãos, que apesar de óbvio, uma das principais características que nós precisamos aprender sobre o nosso Senhor Jesus, é que Ele não é um leão domesticado.
Nós não podemos esperar que Deus se adeque aos nossos planos e nossas vontades, como que tentando domá-lo, colocá-lo dentro de uma caixa.
Tem uma frase famosa da Elizabeth Elliot, que eu gosto bastante, em que ela diz assim, Deus é Deus, e se Ele é Deus, Ele é digno da minha adoração e do meu serviço, eu não encontrarei descanso em lugar algum, exceto na sua vontade, e aí ela diz, essa vontade...
é infinitamente, imensuravelmente, indescritivelmente, além das minhas maiores noções do que Deus está fazendo.
Então em outras palavras, o que a Elizabeth Elliot está dizendo é o seguinte, se Deus, é Deus mesmo, tão grande, tão poderoso, infinitamente sábio,
Não faz sentido algum Deus agir de acordo com os planos de um pequeno e miserável pecador como eu.
É claro que será muito maior.
Por que então irmãos, tantas vezes esperamos que Deus seja domado e se adeque ao meu anseio, à minha vontade.
Ele não é um leão domesticado, mas ele é bom.
Você está pronto para confiar que o plano de Deus é bom?
É o melhor?
É melhor que o seu plano?
Creio que essa é a grande verdade que Elias irá aprender sobre Deus nesse texto que nós vamos ler e meditar hoje.
Mais uma vez lembro que a Bíblia afirma que Elias era um homem semelhante a nós.
Elias também tinha os seus planos.
E como nós ele ficou extremamente angustiado quando os seus planos foram frustrados.
E o que aconteceu?
Nós temos meditado sobre o que aconteceu com ele nos últimos domingos.
Fazendo um contexto aqui, lembre que Elias aparece no capítulo 17, com um plano que inicialmente deu muito certo.
Estamos aqui em um dos períodos mais sombrios do reino dividido de Israel no norte.
quando o rei Acabe, na coleira da sua esposa Jezabel, estava tentando exterminar os profetas de Deus, e eliminar completamente o culto de Javé, para adotar no lugar, oficialmente em Israel, o culto ao Deus Baal, e é dentro desse contexto de trevas, que Elias aparece profetizando que não iria chover, veja...
lá em Deuteronômio capítulo 11, versículo 16, Deus havia dito, que se o seu povo se desviasse para servir a outros deuses, Deus fecharia as comportas do céu, e Elias conhecia bem a lei do Senhor, e como um servo zeloso de Deus, percebendo a terrível idolatria em Israel, ora, Elias ora para que não chovesse sobre a terra, agora não vá pensar em Elias,
como um profeta durão, soturno, de cara fechada, que queria só juízo sobre Israel, não.
O plano de Deus, quando a gente percebe lendo o texto, era um plano muito bom, um plano piedoso.
Como já vimos antes, ao orar para que não chovesse sobre a terra, o que Elias almejava era o arrependimento do povo.
Elias queria provar para todos, quão tolo é servir a Baal, o falso Deus da chuva, para que se convertessem a Yavé.
E veja, o plano de Elias estava funcionando muito bem.
Após três anos sem chuva, em que o povo de Israel amargou uma seca terrível, Elias proclama que Deus iria mandar chuva novamente sobre a terra.
Mas antes da chuva, fogo era necessário.
Como lemos no capítulo 18, Elias monta ali um grande ringue, em uma batalha final e decisiva, quando Deus humilha publicamente a Barral.
Quando Deus manda fogo do céu, o povo de Israel, que antes estava com o coração incrédulo, dividido, se lança com o rosto em terra e proclama, o Senhor é Deus e Yavé é Deus.
Então, o que eu quero que vocês percebam é que o plano de Elias,
Estava funcionando perfeitamente.
O povo até o ajudou a matar 450 profetas de Baal.
E como tudo estava indo bem, Elias orou para que chovesse novamente.
E o Senhor, com graça e misericórdia, atendeu Elias e fez cair chuva sobre a terra, provando claramente, ao vivo e a cores, que ele e a véia é o único e verdadeiro Deus.
Enquanto Baal era apenas um engano.
E diante dessas circunstâncias, ficou claro para Elias que deveria haver um avivamento em Israel.
E que Acabe, o rei Acabe e Jezabel iriam abandonar a idolatria para servir ao Senhor, finalmente deixariam Elias em paz.
Elias deixaria de ser aquele fugitivo mais procurado em Israel, em todas as nações, para se tornar, quem sabe, um profeta importante do reino, talvez um conselheiro do rei.
O plano que começou há anos estava caminhando perfeitamente bem.
E Elias ficou tão empolgado que o capítulo 18 encerra com ele correndo até a cidade de Jezreel, onde estavam ali Acabe e Jezabel.
Ele foi até eles porque não havia motivo para temê-los mais.
Porém, após chegar na cidade, Elias recebe um mensageiro dizendo que Jezabel
queria matá-lo, não houve arrependimento, e assim após subir um monte bem alto de expectativas, a queda e a decepção foram ainda maiores, todo o plano de Elias foi por água abaixo, e assim completamente frustrado,
por perceber que mesmo depois de tudo o que aconteceu, Acabe e Jezabel permaneceram endurecidos, e continuariam perseguindo Elias, ele chutou o balde, e aí nós lemos no começo do capítulo 19, que Elias fugiu para bem longe, e ele ficou tão decepcionado que deixou tudo, deixou todos, e depois de um dia inteiro caminhando solitário pelo deserto, se assenta debaixo de uma árvore, e pede a morte,
dizendo, ó Senhor, basta, toma a minha vida, toma agora a minha alma.
E foi justamente sobre essa melancolia e decepção de Elias que nós meditamos no último sermão, domingo passado.
Porém, mais do que pensar sobre Elias, nós meditamos no cuidado de Deus para com Elias.
O Senhor não é um leão domesticado, e muito diferente do que poderíamos esperar,
Deus envia um anjo para cozinhar para Elias, para deixá-lo descansar.
Agora, por melhor que seja, não dá para ficar apenas comendo e descansando, isso não faz bem para ninguém.
Uma hora, Elias teria que se levantar e sair daquele estado de desânimo.
Deus dá a Elias descanso e comidas suficientes.
com o objetivo de fortalecê-lo em uma longa jornada, de 40 dias que ele deveria fazer até o Monte Horebe, o Monte de Deus, para ouvir a voz do Senhor.
Mas antes de Deus falar alguma coisa, Deus queria ouvir Elias, ouvi-lo como um pai amoroso que quer ouvir as queixas do seu filho.
E Elias mesmo após essa longa viagem,
permanecia terrivelmente, amargamente angustiado, talvez até com raiva de Deus, e Elias lança de uma vez, todas as suas frustrações perante o Senhor, todas as suas queixas, queixas essas que nós lemos no versículo 10, daqui a pouco nós vamos falar mais sobre essas queixas, porque Elias voltará a falar sobre elas, mas agora eu queria avançar para os versículos 11 e 13,
que foi justamente onde nós paramos da última vez.
Nós até falamos sobre estes versículos no domingo passado, mas como estes versículos são especiais, eu gostaria de voltar neles hoje.
Portanto, após esta longa introdução e contextualização, deixe a sua Bíblia aberta em 1 Reis, capítulo 19, para ir acompanhando a exposição que nós faremos até o versículo 18, começando do versículo 11.
Então acompanha aí o versículo 11.
Disse-lhe Deus, sai e ponte nesse monte perante o Senhor.
Eis que passava o Senhor e um grande e forte vento vendia os montes e despedaçava as penhas diante do Senhor.
Porém, o Senhor não estava no vento.
Depois do vento, um terremoto.
Mas o Senhor não estava no terremoto.
Depois do terremoto,
um fogo, mas o Senhor não estava no fogo.
E depois do fogo, um sissio tranquilo e suave.
Ouvindo Elias, envolveu o rosto no seu manto e saindo, pôs-se à entrada da caverna.
Só por intuição a gente já percebe que esse é um texto muito impressionante.
Mas o que isso significa?
Domingo passado nós já destacamos alguns elementos essenciais aqui, por exemplo, fazendo um paralelo de Elias com Moisés, que teve uma experiência muito semelhante nesse mesmo monte.
Além disso, apesar de Deus aparecer para Elias, eu destaquei domingo passado como Elias, assim como Moisés, não puderam contemplar a face de Deus.
Então repara novamente esse detalhe no texto, é bem legal.
No começo do versículo 11, Deus fala com Elias para sair da caverna e se colocar perante o Senhor.
Porém, como Elias poderia sair com um furacão, um terremoto ou um fogo caindo sobre o monte?
Não tinha como.
E note aí que apenas no versículo 13, após o sissio tranquilo e suave, que Elias criou coragem para sair da caverna.
e mesmo assim ele preferiu envolver o seu rosto com um manto, para não ter de olhar diretamente para a face de Deus.
Nós já falamos bastante sobre isso no último sermão, inclusive destacando como muito tempo depois, tanto Elias como Moisés, foram parar em um outro monte, onde eles puderam contemplar quem?
Onde puderam contemplar a face do Senhor, em Jesus Cristo.
Mas esse foi o tema do domingo passado.
O que eu gostaria de destacar desses versículos hoje, é como que a voz suave e tranquila de Deus, entra em contraste com as frustrações e as queixas de Elias.
Entenda, enquanto Elias estava muito angustiado, irado, achando que estava tudo dando errado, Deus não parece compartilhar desse mesmo sentimento.
Porque veja, ao invés de Deus aparecer no vento, no terremoto ou no furacão, Deus se revela em um sissio, uma voz suave, como dizendo, Elias, eu estou tranquilo, está tudo bem.
Em outras palavras, através desse sissio suave e tranquilo, é como se Deus estivesse respondendo as queixas de Elias da seguinte forma, Elias,
Você está se queixando que os israelitas deixaram a minha aliança, quebraram os meus altares, mataram os meus profetas.
Mas como você mesmo disse, de quem são esses profetas?
De quem são os altares e alianças?
São meus.
E por acaso você está vendo alguma ruga aqui de preocupação na minha face?
Eu estou tranquilo.
Talvez o seu plano, Elisa, esteja dando errado, mas fique em paz.
Eu sei lidar com o meu povo.
O meu plano está caminhando de forma perfeita.
Entender isso é muito importante para nós.
Para nós que trabalhamos em prol do reino de Deus na igreja.
Porque por muitas vezes podemos nos sentir frustrados e muito decepcionados com vários problemas que encontramos na igreja.
Mas em...
Entenda isso, que o maior interessado no cuidado da igreja é o próprio Deus.
Eu mesmo já me senti bastante desanimado com algumas situações, com decisões, que pareciam muito erradas, muito prejudiciais para a igreja.
Mas uma das coisas que me traz consolo é pensar, Deus ama a igreja muito mais do que eu amo.
Para Ele seria fácil resolver qualquer problema.
É claro que eu preciso me esforçar para fazer o melhor, mas eu preciso descansar em saber que Deus tem um propósito para todas as coisas, até para esses problemas.
Os planos de Deus são maiores do que os meus planos.
E claro, estamos aqui falando sobre nossos planos que dizem respeito à igreja, mas essa verdade se aplica a qualquer plano que você possa fazer.
Você pode ter um excelente propósito,
a melhor das intenções, mas os propósitos de Deus são muito maiores, quando o seu plano falhar, quando aquele objetivo que você considerava tão importante, não foi alcançado, não se afunde na decepção, no desânimo, mas escute a voz, o sissio tranquilo e suave de Deus dizendo, fique em paz, eu estou cuidando de tudo,
E é assim que eu acredito que com toda tranquilidade, que Deus pergunta novamente a Elias o que ele estava fazendo aí.
Olha o final do versículo 13.
Eis que lhe veio uma voz e disse, que fazes aqui Elias?
Deus já tinha feito essa pergunta e Elias já havia respondido.
Será que Deus não prestou atenção na resposta dele?
É claro que não.
Para mim, pelo menos, fica claro
que essa repetição da pergunta, é como que uma nova chance que Deus, dá a Elias para apresentar as suas queixas, talvez agora de uma forma mais sensata, veja, Deus acabou de mandar um furacão, um terremoto, um fogo terrível sobre o monte onde Elias estava, eu nunca passei por uma situação semelhante, mas,
é de se imaginar que manifestações como essa iriam causar algum impacto em Elias, possivelmente fazendo a terra repensar em suas queixas.
Inclusive, como destaquei há pouco, Deus mostrou para Elias que estava tudo tranquilo, suave, sem motivo para desespero.
Mas Elias era um homem semelhante a nós, e era cabeça dura, como nós somos.
E eles insistem em suas queixas e repete o que ele tinha dito antes.
Olha o versículo 14.
Ele respondeu.
Tenho sido em extremo zeloso pelo Senhor, Deus dos exércitos.
Porque os filhos de Israel deixaram a tua aliança, derribaram os teus altares.
E mataram os teus profetas à espada.
E eu fiquei só.
E procuram tirar-me a vida.
Então, como disse nesse versículo, ele está repetindo as mesmas queixas de antes.
Como o texto é repetido, vale examinar novamente essas palavras aqui com cuidado.
Mas antes de criticarmos Elias, acho que vale reconhecer que as queixas de Elias tem tudo a ver com o reino de Deus.
Eu digo isso, irmãos, porque geralmente as nossas angústias, as nossas queixas, tem pouco ou tem nada a ver com a igreja.
Quem aqui já ficou assim deprimido, sem vontade de sair da cama, por causa da idolatria, por causa da falta de fé no meio da igreja de Jesus?
Quem já ficou preocupado assim?
De toda forma, apesar da preocupação de Elias com o reino de Deus, o contexto do livro nos força a criticá-lo por estar tendo aqui uma perspectiva equivocada sobre as coisas.
Olha novamente o texto e vamos pensar sobre cada uma das queixas que Elias apresenta.
Em primeiro lugar ele diz... Tenho sido em extremo zeloso pelo Senhor, Deus dos Exércitos.
Mas qual o extremo ele foi nesse zelo aí nos últimos 40 dias?
Em que ele fugiu.
E se Deus de fato é Senhor dos Exércitos, Todo-Poderoso?
Por que ele estava com medo de Jezabel?
Na sequência...
Ele se queixa aí que os israelitas deixaram a aliança de Deus, derribaram os altares e mataram os profetas.
Tudo verdade.
Mas Deus não tinha acabado de converter o coração deles?
Que caíram com o rosto em terra e clamaram, o Senhor é Deus.
Além disso, o povo não tinha acabado de ajudar Elias a exterminar 450 profetas de Baal?
E por fim Elias diz...
Eu fiquei só e procuro um tirar minha vida.
Mas Elias não era a última bolacha do pacote.
Nem a única pessoa aí na lista da morte de Jezabel.
Nós lemos no capítulo 18 sobre 100 profetas que Obadias protegeu de Jezabel.
Isso sem contar os 7 mil em Israel que não se curvaram a Baal, como Deus vai falar daqui a pouco.
Vocês conseguem perceber assim como que a perspectiva de Elias estava equivocada?
Eu sei que por um lado tudo o que Elias diz parece verdade, mas o problema é que todas as queixas de Elias, como já disse domingo passado, são no máximo aqui meia verdades, que na realidade são meias mentiras ou mentiras completas.
E é justamente por ter uma perspectiva errada que Elias estava tão decepcionado.
Tão melancólico.
E isso infelizmente acontece muito conosco também.
Nós nos queixamos de algum problema do cônjuge, do irmão, do pastor, um problema da igreja, um problema do chefe no trabalho, um problema nas suas vendas.
E de fato esses problemas são problemas reais.
porém a nossa perspectiva sobre esses problemas, geralmente está equivocada.
Eu confesso para vocês que algumas vezes, diante de alguns desafios, dificuldades, alguns problemas, eu fico até com aquela vontade de fazer drama, sabe?
Falar assim, como está muito pesado.
Eu sei que Deus tem me abençoado muito, uma vida muito abençoada, não tenho o que reclamar,
Ainda assim, eu acho que consigo entender um pouco desse sentimento de desânimo, de cansaço, porque isso também acomete o meu coração algumas vezes.
E fico ali com vontade de reclamar, de me queixar, assim como Elias fez.
Porém, irmãos, no final das contas, o meu problema, que eu acredito que é o problema de muitos nós, assim como era o problema de Elias,
é que nós não estamos pensando corretamente, a nossa perspectiva sobre as circunstâncias está errada, e é justamente por pensar errado, que nós ficamos melancólicos, como Elias ficou aqui, talvez até estava conversando com a Lorena, Elias precisava de uma terapia cognitiva comportamental, alinhando ali os pensamentos e os comportamentos dele,
A Bíblia, irmãos, é clara em mostrar que os seus pensamentos, a sua mente, não estão na cabeça, estão no coração.
Então, se você pensa de forma correta, existe aí uma boa chance de todo o seu coração seguir um bom caminho.
Agora, como podemos corrigir os pensamentos equivocados?
Perspectivas equivocadas.
Uma terapia, a psicologia pode até ajudar ali a encaixar alguma coisa.
Mas é só a palavra de Deus que pode trazer o seu coração para a verdade.
E com isso eu quero reforçar o tema do último sermão.
Irmãos, nós precisamos parar de encher a nossa mente, o nosso coração...
com Instagram, com filmes com notícia, com futebol e gastar mais tempo meditando na palavra de Deus porque só assim poderemos olhar para todas as circunstâncias da vida com a perspectiva de Deus o plano de Deus é muito maior e graciosamente Elias pôde ouvir da voz suave e tranquila de Deus qual era o plano do Senhor
Deus fala para ele sobre isso no versículo 15 até o 18, olha aí na sua Bíblia, disse-lhe o Senhor, vai, volta ao teu caminho para o deserto de Damasco, e em chegando lá, unja a Azael, rei sobre a Síria, a Jeú, filho de Nisi, o girás rei sobre Israel, e também Eliseu, filho de Safate, de Abel Meolá, unja o girás profeta em teu lugar, quem escapar a espada de Azael, Jeú o matará,
Quem escapar a espada de Jeú, Eliseu o matará.
Também conservei em Israel sete mil, todos os joelhos que não se dobraram a Baal e toda boca que o não beijou.
Eu não sei vocês, mas pensando no texto, essa resposta de Deus parece muito inesperada aqui.
E acho que muito provavelmente não era o que Elias esperava.
E claro que era assim, porque Deus é quem estava falando com ele.
Então é até de se esperar, que não daria para se esperar uma resposta específica de Deus.
Deus, como tenho dito, não é um leão domesticado.
Se Deus é Deus, parafraseando Elizabeth Elliot, é claro que Deus irá nos responder com algo muito maior do que poderíamos imaginar.
Mas o que essa resposta de Deus tem a ver com as queixas que Elias apresentou anteriormente?
O que Deus está querendo mostrar para Elias?
Em primeiro lugar, vale destacar o que Deus não diz aqui.
Porque por mais zeloso que Elias tenha sido, Deus parece não fazer questão de ressaltar o valor de Elias, de dizer quão importante Elias foi no serviço dele.
Eu sei que elogios e reconhecimentos são benéficos em muitas circunstâncias.
Porém, irmãos, diferente do que é muito falado e defendido por aí, o problema das pessoas em sofrimento não é baixa, baixa autoestima.
Pelo contrário, o nosso padrão é o de ter uma estima exagerada sobre nós mesmos.
Me parece que ao ignorar o que Elias disse lá sobre o seu zelo extremo,
Deus está o ajudando a colocar as coisas na perspectiva correta.
Elias estava tão decepcionado a ponto de pedir para morrer, porque ele estava carregando um peso muito grande nas suas costas.
Como temos percebido pela história, no plano de Elias, ele parecia imaginar que ele seria um instrumento de Deus para trazer avivamento em Israel, mas o seu plano deu errado.
Por isso ficou decepcionado.
E com essa resposta aqui, Deus está mostrando para Elias o seguinte, você não precisa carregar esse peso.
E entender isso é muito importante para nós também, porque nós costumamos carregar um grande peso de responsabilidade no trabalho, no casamento, na criação dos filhos, no serviço da igreja.
E eu creio que uma das coisas que Deus quer falar conosco hoje é o seguinte, tirem
peso das suas costas, você não vai aguentar, confie, descanse em mim.
Eu gosto muito daquele Salmo 131, é um Salmo que se aplica especialmente a mim como pastor, mas eu acho que cada um consegue aqui aplicar as suas circunstâncias também.
Não sei quem se lembra, mas no Salmo 131, Davi diz assim, Senhor,
não é soberbo o meu coração, nem altivo o meu olhar, não ando à procura de grandes coisas, nem de coisas maravilhosas demais para mim.
A gente reclama muitas vezes do peso, das muitas responsabilidades que temos, mas no fundo, o nosso coração é soberbo, é altivo.
Quantas vezes carregamos muito peso,
porque queremos grandes coisas para nós, o nosso anseio é ser reconhecidos, para ter pessoas olhando para nós e dizendo, olha como ele é um bom pastor, como ela é uma boa mãe, como ele é um bom pai, como ele é bom no seu trabalho, e no final das contas, nós ficamos decepcionados com os nossos projetos, que às vezes dão errado, muitas vezes até, porque nós temos muita estima de nós mesmos, nós nos levamos muito a sério,
Não podemos falhar.
Como eu gosto de enfatizar aqui na igreja, não, não se leve a sério demais.
E creio que de certa forma é isso que Deus queria mostrar para Elias.
Elias, pare de se levar tanto a sério, confiando em você mesmo.
Confie em mim, eu estou no controle.
Agora, confiar no Senhor não significa ficar parado, sem fazer nada, esperando só Deus fazer todas as coisas.
Note aí na Bíblia que a primeira coisa que Deus diz para Elias no versículo 15 é, vai, volta ao teu caminho.
Em outras palavras, Deus está dizendo, Elias, volte para o seu trabalho, o seu ministério.
Em nossas decepções e tristezas, nós costumamos perder vontade de fazer qualquer coisa.
A gente nem quer sair da cama.
Mas um dos bons remédios para a melancolia é,
talvez até para uma depressão, é o trabalho, é o trabalho.
Citando mais uma vez a Elizabeth Elliot, em um preciosíssimo livro sobre sofrimentos, ela dá um dos melhores conselhos práticos para aqueles que estão muito angustiados, ela diz assim, às vezes a vida é tão difícil, que você só pode fazer a próxima coisa,
seja o que for, ela disse, faça a próxima coisa, Deus estará lá para te encontrar, em meio ao sofrimento irmãos, é certo que você não vai conseguir planejar muitas coisas, mas não se preocupe com o que você vai precisar de fazer amanhã, depois de amanhã, procure-se, ou preocupe-se com o próximo passo, ao invés de ficar paralisado na sua melancolia, levante
E faça a próxima coisa.
E no caso de Elias, o próximo passo seria voltar e ir até Damasco, a capital da Síria, para ungir Azael como rei.
Aí alguém pode pensar, o que isso tem a ver?
Vale lembrar aqui que as queixas de Elias estão relacionadas ao quê?
A idolatria do povo de Israel, especialmente de Acabe e da sua esposa Jezabel.
E daqui a pouco vou falar sobre o versículo 17, que vai mostrar qual que é o propósito de Azael nessa história aí.
Mas antes de chegarmos lá, precisamos pausar aqui para admirar, quão incrível é essa ordem de Deus.
Pensa só, um profeta de Israel vai ungir o rei pagão de uma outra nação.
uma nação poderosíssima, e não tem nada que indique que Azael era um crente no Senhor, pelo contrário, ele era um homem terrível, como ficará claro mais para frente no livro, então você consegue perceber o que isso significava para Elias, e o que significa para nós também?
O que Deus está mostrando é o seguinte, Elias, eu estou no controle sobre todas as coisas, até mesmo sobre quem será o rei da Síria,
Eu tenho um plano, Elias.
Fique em paz.
Fique em paz e faça o que eu estou mandando você fazer.
Depois de ungir Azael, Elias deveria ungir Jeú como rei em Israel.
Elias estava preocupado com o rei Acabe, mas Deus já tinha em vista um outro rei para Israel.
E se Elias estava cansado do seu ministério, sentindo ali um grande peso nas suas costas,
Deus acredita que está sendo compassivo e diz também para Elias ungir Eliseu, um profeta em seu lugar.
No próximo domingo, quando estudarmos aí os versículos 19 a 21, nós vamos falar mais sobre Eliseu.
Mas o que Azael, Jeú e Eliseu tem a ver com as queixas de Elias contra o rei Acabe, contra a idolatria em Israel?
Qual era o plano de Deus aqui?
Deus resume o seu plano, acredito, no versículo 17, quando ele diz, olha aí no versículo 17, quem escapará a espada de Azael, Jeú o matará.
Quem escapará a espada de Jeú, Eliseu o matará.
No esboço aí da liturgia, nessa parte, sobre a espada, eu coloquei entre parênteses alguns versículos lá em 2 Reis capítulo 10, que narram o cumprimento desse plano divino.
Depois, confiram lá, para vocês prestarem atenção aqui, como que
Azael e Jeú em especial, foram instrumentos de Deus para cumprir o plano dele e trazer a espada de juízo sobre a casa de Acabe e sobre o reino de Israel.
Jeú, o rei Jeú inclusive cumpriu um papel muito importante, acabando com a adoração de Baal em Israel.
Se a queixa de Elias era sobre o culto a Baal, Jeú vai exterminar essa praga.
E com tudo isso Deus está mostrando que ele não está com os olhos tampados para a idolatria em Israel.
Deus tinha um plano de juízo, de castigo contra a casa de Acabe e contra Israel.
Porém, diferente do que Elias se queixou, nem todos em Israel tinham caído em idolatria.
No versículo 18, Deus encerra a sua resposta mostrando para Elias que ele não estava sozinho.
Deus afirma que conservou em Israel sete mil pessoas cujos joelhos não se dobraram a Baal.
Elias estava desejoso por um avivamento em Israel.
Mal sabia ele que Deus já estava trabalhando nisso.
Em outras palavras, creio que poderíamos imaginar Deus dizendo assim a Elias, Elias, eu vou edificar a minha igreja, e os portões de Baal, os portões do inferno, não prevalecerão contra ela.
É Deus quem cuida do seu povo, e Deus tem um plano perfeito para os seus.
Agora, antes de irmos para a conclusão,
eu preciso levantar uma questão importante aqui.
Quem se lembra do restante da história do livro dos reis, com certeza deve ter pensado nessa questão.
E a questão é a seguinte, será que Elias obedeceu a essas ordens aqui que Deus deu para ele?
No próximo domingo, nós veremos na sequência do texto, quando Elias vocaciona Eliseu para o ministério, assim como foi ordenado por Deus.
Porém, o que dizer sobre Jeú e sobre Azael?
Pergunto isso porque em nenhum lugar da Bíblia nós lemos sobre Elias cumprindo o que Deus disse para ele fazer.
E aí, naturalmente, pregadores e comentaristas dão respostas diferentes para essa questão.
Tem algumas pessoas que acreditam que Elias simplesmente desobedeceu as ordens de Deus, não cumpriu.
Outros acham que Elias obedeceu, ele cumpriu todas essas ordens,
ainda que a Bíblia não tenha registrado para nós.
Estamos aqui sem tempo para entrar nessa discussão, depois eu posso explicar melhor para alguém, se alguém quiser.
Mas em resumo, eu não acredito que Elias desobedeceu a Deus, mas eu também não acho que foi o próprio Elias quem cumpriu essas ordens aqui relacionadas a Azael e Jeú.
Em 2 Reis, depois nós leremos que foi Eliseu, o sucessor de Elias,
Quem cumpriu essas ordens?
Quanto a Azael e Jeú.
Mas para mim irmãos, a grande questão que fica é a seguinte.
Por que essa demora?
E por que Eliseu?
Quando Deus diz a Elisa aí, volta e unge essas pessoas.
Parece muito que essas ordens eram imediatas para Elisa.
Era para ele fazer isso agora.
Mas por que a demora?
Entenda, quando Eliseu, por exemplo, ungiu Jeú, Elias já tinha sido levado com as carruagens de fogo.
Já tinham se passado 12 anos desde a morte do rei Acabo.
Outros dois reis reinaram em Israel nesse período aí.
Sabe qual é o motivo dessa demora?
Deus mudou os seus planos.
Entendam?
Inicialmente, eu acho que era para o próprio Elias mesmo ungir essas pessoas que trariam juízo sobre Acabe e sobre Israel.
Porém, Deus mudou de plano.
Como assim, pastor?
Desde o início você está falando aí dos planos soberanos de Deus.
Por acaso Deus pode mudar de plano?
Para entender o que eu estou dizendo, adianta a sua Bíblia aí até 1 Reis, capítulo 21, versículo 27.
1 Reis 21, 27.
Se Deus permitir, daqui a alguns domingos nós vamos estudar esse texto aí com calma.
E para você entender o contexto, em resumo, Elias, o profeta Elias tinha ido até o rei Acabe para anunciar juízo e castigo de Deus que viria sobre Acabe, sobre Jezabel e sobre todo o povo de Israel.
Mas olha aí o que acontece nos versículos 27 a 29.
1 Reis 21, 27.
Tendo Acabe ouvido essas palavras, rasgou as suas vestes, cobriu de pano de saco seu corpo e jejuou.
Dormia em panos de saco e andava a cabes baixo.
Então, veio a palavra do Senhor a Elias, o tesbita, dizendo, não viste que Acabe se humilha perante mim?
Portanto, visto que se humilha perante mim, não trarei este mal nos seus dias, mas nos dias de seu filho o trarei sobre a sua casa.
É muito importante nos lembrarmos que Azael e Jeú seriam instrumentos de Deus para fazer o quê?
Para trazer juízo sobre Acabe, sobre Jezabel e sobre o povo de Israel.
Porém, o que nós acabamos de ler aqui é que a humilhação de Acabe fez com que Deus adiasse o castigo.
E é justamente por isso que eu acho que não foi Elias quem ungiu Jeú e Azael, mas Eliseu, vários anos depois.
Deus mudou o seu plano, adiando o castigo sobre Acabe e Israel.
Faz sentido?
Reformado, calvinista, costuma ficar incomodado com a ideia de Deus mudando um plano.
Claro irmãos, eu sei que Deus possui um plano...
Um decreto eterno, estabelecido antes da fundação do mundo, que se cumpre perfeitamente, em todos os detalhes, sem qualquer mínima variação.
Eu sei disso.
E segundo essa perspectiva eterna, o plano de Deus para com Elias, para com Acabe e Israel, não mudou.
Por quê?
Porque o plano de Deus já incluiu o fato de que Acabe iria se humilhar e Deus iria adiar o castigo.
Mas o que eu quero que vocês percebam é que em uma perspectiva temporal, nós podemos dizer que existia um plano no qual Acabe não teria se arrependido e humilhado e o juízo de Deus viria nos dias de Acabe.
E foi justamente este plano que mudou.
Eu sei que é difícil de entender isso aí, mas recentemente eu dei uma aula aqui na igreja só sobre este assunto, né?
Quando nós estudamos o capítulo 5 da Confissão de Fé sobre a providência.
Então, se você tiver dúvidas, pode procurá-lo no Spotify lá, ou me pede, eu envio o texto, acho que pode ajudar.
Mas agora, irmãos, eu gostaria de camanhar para a conclusão, pensando nas implicações dessa mudança do plano de Deus para as nossas vidas.
Veja bem, em uma perspectiva eterna, Deus possui um plano maravilhoso, sobre o qual ele possui perfeito controle, em todos os detalhes, ele faz com que tudo coopere para o bem daqueles que o amam.
Nada foge dos propósitos de Deus, nada, nada.
E se realmente acreditarmos nisso,
E se isso é verdade mesmo, nós nunca, prestem atenção, você nunca vai ter um motivo para ficar decepcionado, para se sentir frustrado.
Eu sei que vamos ficar sim decepcionados com várias coisas, em especial vamos ficar decepcionados conosco mesmo, com nossos constantes pecados.
Nessa semana, meditando sobre isso, me senti muito frustrado com alguns pecados.
mas irmãos, até o pecado, qualquer frustração, se encaixa no plano eterno de Deus, nós precisamos tirar Deus dentro da nossa caixa, achando que Ele precisa se adequar aos nossos planos, como o Senhor disse através de Isaías, assim como os céus são mais altos do que a terra, assim os meus caminhos, mais altos do que os vossos caminhos, Deus não é um leão domesticado, mas Deus é bom,
Deus é bom.
Você está pronto para confiar que o plano de Deus é melhor do que o seu plano.
Porque os nossos planos podem nos decepcionar como decepcionou Elias.
Mas Deus nunca irá nos decepcionar.
Nunca.
Agora, ainda que o decreto de Deus seja imutável, por outro lado, em uma perspectiva terrena,
percebemos que o decreto eterno de Deus, inclui mudanças, variações nos planos temporários de Deus.
E essa realidade é essencial para nós.
Porque assim como Deus adiou o castigo sobre Acabe, Deus adia o juízo sobre nós.
Nós só estamos aqui hoje vivos por causa disto.
porque segundo o plano que Deus tinha revelado para Adão, lá no jardim do Éden, era para toda a humanidade ter sido exterminada após o pecado.
Porém foi por graça e longa animidade que Deus prometeu redenção e nos deu tempo, tempo para quê?
Para nos arrependermos e nos voltarmos para Ele.
Quer saber como nós podemos enxergar isso acontecendo hoje?
Pensa comigo,
Quem de nós aqui, crentes em Jesus, não quer que Jesus volte logo?
É ou não é?
Não seria tão bom se Jesus voltasse hoje mesmo, para nos libertar de toda angústia e trazer novos céus e nova terra, onde viveremos para sempre felizes, sem dor, sem choro, sem pecado, em comunhão com Jesus.
Seria bom demais.
Mas se seria tão bom, por que Jesus não volta logo?
Lembre-se lá do que o senhor Castor disse sobre Asma.
Ele há de vir e há de ir-se.
Num dia poderão vê-lo, no outro não.
O importante é não pressioná-lo.
Porque como sabem, ele é selvagem.
Não se trata de um leão domesticado.
Jesus não é um leão domesticado.
E os planos de Jesus são muito maiores do que os nossos.
Pense só se Jesus voltasse agora.
Voltasse agora.
O que aconteceria?
Recentemente nós falamos muito aqui na igreja sobre evangelização.
E provavelmente existem várias pessoas aí pelas quais você tem orado, se esforçado para evangelizar, mas que ainda estão perdidas.
O que seria dessas pessoas se Jesus voltasse agora?
Talvez o que seria de muitos de nós aqui se Jesus voltasse agora?
A segunda vinda de Jesus não é apenas para a salvação, mas juízo e castigo eterno.
Se puder, pegue na sua liturgia e leia novamente o texto de 2 Pedro que lemos no começo.
Quando Pedro fala sobre a promessa da volta de Cristo.
Pedro diz assim, não retarda o Senhor a sua promessa como alguns a julgam demorado, pelo contrário.
Ele é longânimo para convosco, não querendo que nenhum pereça, senão que todos cheguem ao arrependimento.
Entendeu?
Assim como Deus adia o juízo sobre a cabe, Deus de certa forma adia o juízo final sobre a terra para que todos os seus cheguem ao arrependimento e sejam salvos.
Essa é a nossa esperança.
E meus irmãos, se Deus olhou com algum grau de compaixão para a humilhação de Acabe, saiba que não importa o tamanho do seu pecado, Deus está sempre pronto a perdoar, aceitar a nossa humilhação e arrependimento.
Quanto a Acabe, infelizmente, veremos nos próximos capítulos que a humilhação dele não foi genuína, e ele voltou aos mesmos pecados de antes, está trazendo sobre si castigo.
Deus é longânimo.
Mas um dia é certo que o juízo virá.
O que serve de alerta para todos nós.
Hoje, Deus nos tem dado tempo para humilhar, para nos humilhar e para nos arrepender.
Você já fez isso?
De verdade?
Deus não é um leão domesticado.
E muitas pessoas, baseadas apenas em remorso,
em um falso arrependimento, parecem acreditar que Jesus vai voltar para eles em um sucio, suave e tranquilo, porém Jesus voltará com fogo, consumidor, portanto, confesse os seus pecados, se humilhe, se arrependa, entregue a sua vida, os seus caminhos, os seus planos, e Jesus, pode confiar nele, é certo que Jesus não é um leão domesticado,
E se você teria medo de se aproximar de um leão, quanto mais de se aproximar de Jesus.
Porém, meus irmãos, Jesus é um leão tão endomado, que quando ninguém esperava, ele é o leão que se fez cordeiro para nos salvar.
Se entregue a ele, sem qualquer receio.
Amém.
Tchau.