Vamos iniciar, hoje está na minha escala da lição da Confissão de Fé de Westminster, do menor capítulo da Confissão, a adoção, acho justo porque é minha primeira aula aqui na Escola Dominical, para os adultos, mas foi coincidência, eu descobri que era o menor depois que eu comecei a estudar.
Vamos orar, pedindo para que Deus nos ensine a
Senhor nosso Deus querido e amado, nosso Pai bendito, louvamos ao Senhor que nos tem abençoado com toda sorte de bênção nas regiões celestes e nos tem dado conhecimento, sabedoria e instrução através da igreja, através da tua palavra e orientados, Deus, por esse tesouro que o Senhor deixou à igreja, que são os documentos confessionais que norteiam, Deus, a nossa forma de interpretar.
Bendizemos mais uma vez pelo dia do Senhor, pela Escola Bíblica Dominical, pela reunião de oração que já tivemos.
Deus que o Senhor me use e me ilumine para falar aos meus irmãos, assim como o Senhor tem falado ao meu coração, que também possa falar ao coração de cada um aqui, para a glória do Senhor, em nome de Jesus.
Amém.
O capítulo 12 da Confissão de Fé de Westminster trata da doutrina da adoção.
E diz assim, essa doutrina...
A todos os que são justificados, Deus se digna fazer participantes da graça da adoção em e por seu único filho Jesus Cristo.
Por essa graça de Deus, por essa graça, eles são recebidos no número e gozam a liberdade e privilégios dos filhos de Deus.
Têm sobre si o nome dele, recebem o espírito de adoção, têm acesso com ousadia ao trono da graça e são habilitados a clamar Abba Pai.
são tratados com piedade, protegidos, providos e corrigidos por ele, como por um pai, nunca porém abandonados, mas selados para o dia da redenção e recebem as promessas como herdeiros da eterna salvação.
Nós vamos fazer o estudo desse capítulo, pegando trechos, vendo os textos que são referências, não só os que estão lá originalmente no documento, mas alguns outros também,
e aplicando e conversando sobre cada um deles.
Primeiro de tudo, o parágrafo começa com os que são justificados.
E para falar dos que são justificados, nós tivemos a aula do presbítero Fabrício semana passada.
Só que eles aqui em Deus, tendo vocacionado, tendo predestinado, eleito e vocacionado eficazmente, Deus justifica, ou seja, ele aplica a justiça de Cristo
e aplica a injustiça desses eleitos em Cristo.
E o ponto de partida desse nosso estudo é que a glória dessa doutrina, ela é de Deus.
O benefício maior dessa doutrina não está no homem.
Essa doutrina não é focada no homem, não é trabalhada a partir da visão do homem, mas ela vem
da visão da glória de Deus, porque Deus se digna ao fazer filhos adotivos, ao trazer para si filhos adotivos.
Deus não se torna indigno ao adotar pecadores como seus filhos, mas Deus se torna ainda mais digno, uma vez que seus próprios atributos de misericórdia, graça, de compaixão, são manifestados ao trazer para si filhos adotivos.
Um texto que nos dá
essa percepção de 2 Coríntios 6,16, que diz assim, que ligação há entre o santuário de Deus e os ídolos?
Porque nós somos o santuário do Deus vivente, como Ele próprio disse, habitarei e andarei entre eles, serei o seu Deus e eles serão o meu povo.
Por isso, retirai-vos do meio deles, separai-vos, diz o Senhor, não toqueis em coisas impuras, e eu vos receberei, serei vosso Pai e vós sereis para mim, filhos e filhas, diz o Senhor Todo-Poderoso.
Então, a glória é de Deus, a dignidade dessa doutrina é de Deus, ainda que o benefício seja nosso.
Próximo trecho, ele diz, a todos os que são justificados, Deus se digna fazer participantes da graça da adoção, em e por seu único filho, Jesus Cristo.
Tem muita coisa nesse pequeno trecho aí.
Primeiro que a adoção é uma graça, é algo que nós recebemos sem merecimento, é algo que nós
diferente da visão humana da adoção, quando uma família vai adotar uma criança, às vezes por perceber que ela não merece aquela condição de injustiça, de abandono, e ela toma para si, acolhe com amor, no nosso caso não, nós não merecíamos ser adotados, nós não merecíamos sair desse estado de não merecimento, nós merecíamos de fato estar abandonados por Deus, por sermos pecadores, estarmos distantes da vontade de Deus.
Mas essa graça, então, ela é aplicada a nós, como vemos aqui no capítulo 3, versículo 1 de 1 João.
Vede com que grande amor nos tem concedido o Pai, a ponto de sermos chamados filhos de Deus, e de fato somos filhos de Deus, por isso o mundo não nos conhece, porque não conhece a Ele.
Amados, agora somos filhos de Deus, e ainda não é manifesto o que é veremos de si.
Sabemos que quando Ele se manifestar, seremos semelhantes a Ele, porque o veremos como Ele é.
Nós recebemos essa adoção aplicada a nós de maneira imediata, no tempo, mas nós ainda receberemos uma aplicação completa dessa adoção quando ele se manifestar.
E outra coisa importante, essa adoção que nós recebemos não é uma adoção de órfãos.
Nós, antes da justificação, não estávamos como filhos sem pai.
Nós tínhamos pai e pais totalmente contrários, nós éramos filhos da ira, como diz lá Efésios 2,
dois, dois, filhos da desobediência, João 8, 44, Jesus mesmo fala, vocês são filhos do diabo, nós então somos adotados de uma situação, não é que nós estávamos sem pais, mas nós estávamos com pais terríveis, o nosso pai era Satanás e seus diabos, nós então saímos dessa condição de filhos perdidos, para filhos adotados do Salvador.
E também nós somos adotados de um modo e em um ambiente.
Nós somos adotados em Jesus Cristo, conforme diz lá João 1, 12, que diz, mas a todos quantos o receberam
deu-lhes o poder de serem feitos filhos de Deus, a saber aos que creem no seu nome, ou em o seu nome, nós somos adotados em Jesus Cristo, nós habitamos em Jesus Cristo para termos a nossa adoção.
João 15, 5 também diz, no sua videira, Jesus mesmo falando, vós os ramos, quem permanece em mim, e eu nele, está muito fruto, sem mim nada podeis fazer.
Ou seja, nós estamos em Cristo.
Nós somos adotados se estivermos ligados intimamente a essa videira.
E nós somos adotados por Cristo.
Tem uma diferença também.
Nós somos adotados por algo que Cristo fez.
E, na verdade, até por...
dentro de Cristo mesmo, por aquilo que Cristo sofreu na sua própria carne, Efésios 1.5 diz, nos predestinou para ele, para a adoção de filhos, por meio de Jesus Cristo, segundo o menino que passa a sua vontade, e Romano 7.4, assim meus irmãos também, vós morrestes relativamente a lei, por meio do corpo de Cristo, é o que nós representamos a ceia, nós partimos o corpo no meio, nós vemos o meio do corpo, esse partir, de passarmos por dentro de Cristo mesmo,
Pelo sacrifício de Cristo é que nós somos feitos, então, filhos adotivos de Deus.
E além disso, nós também somos feitos filhos adotivos por seu único filho.
E aí fica até estranho, nós somos filhos, mas nós somos filhos de um Deus que tem um único filho.
Por quê?
Porque há diferença entre a filiação nossa e a filiação de Deus, filiação de Cristo.
Jesus é o filho unigênito do Pai.
É o único gerado e eternamente gerado.
Então, antes, muito antes de nós sermos predestinados, não sei nem se tem como falar antes, porque é eterno, mas para nós que somos temporais, antes do tempo, Deus nos predestinou e Jesus já era o Filho do Pai, assim como Ele já é e como Ele ainda vai ser para sempre e eternamente.
É o Filho eternamente gerado, que possui uma unidade inerente e natural completa com o Pai,
foi criador junto com o Pai, estava no princípio de todas as coisas, estava na determinação da predestinação.
Já nós não somos filhos a partir de Jesus, nós só somos filhos do Pai por causa do Filho de Deus, o Filho do Pai.
Nós somos trazidos à adoção por Jesus Cristo, por causa desse nosso irmão mais velho, primogênito.
Nós sim compartilhamos os benefícios e das graças e daquilo que Deus compartilha com seus filhos, mas não de uma forma plena como filho unigênito.
Nós não temos a plenitude da glória.
E como nós vemos também, nós já somos filhos, temos alguns benefícios, mas nós ainda teremos maiores benefícios, maiores privilégios, que é a herança que nós receberemos quando Cristo se manifestar.
Romanos 8, 29 nos diz então, porquanto aos que de antemão conheceu, também os predestinou para serem conformes à imagem do seu filho.
Ou seja, já existia a imagem do seu filho na predestinação, a fim de que ele seja o primogênito entre muitos irmãos.
Então, nós somos filhos através do único filho.
Ainda que não deixemos de ser filho, assim como o filho é filho.
Entendeu?
Por essa graça, próximo termo então,
por ser o único filho de Jesus Cristo, por essa graça eles são recebidos no número e gozam a liberdade.
O termo no número, quer dizer que nós somos recebidos no número exato, não falta ninguém.
Todos os filhos que foram predestinados na sabedoria de Deus da eternidade, são eficazmente chamados, justificados e adotados.
Ninguém fica para trás, como nós já lemos em João 1.12.
Mas a todos quantos receberam, deu-lhes o poder de serem feitos filhos de Deus.
a saber aos que creem no seu nome.
Então, é uma doutrina que nós podemos confiar certamente que não vai falhar.
Ainda que nós não estejamos na sabedoria de Deus, no conselho da trindade, nós sabemos que aquilo que Deus predestinou e preordenou haverá de ser cumprido e Ele vai adotar todos no tempo certo.
Nós também, por sermos filhos, gozamos então de uma liberdade de filhos.
Romanos 8,
Um diz, agora, pois, já nenhuma condenação há para os que estão em Cristo Jesus, porque a lei do Espírito da vida em Cristo Jesus te livrou da lei do pecado e da morte.
Ou seja, nós saímos daquela filiação oposta a Deus, a filiação de Satanás, a filiação da ira e da desobediência e passamos para ser filhos de Deus para gozar liberdade.
Estávamos aqui aprisionados em uma...
relação de pai e filho serviu, escrava, sem liberdade de discordar ou de fazer coisas diferentes, que não fossem pecado, e passamos a ter a liberdade do pecado da morte, passamos a poder experimentar a liberdade para a vida.
Galatas 5.1 diz, para a liberdade foi que Cristo nos libertou, permanecei, pois, firmes e não vos submetais de novo ao jogo da escravidão.
Então, nós somos tão cegos no nosso pecado, na nossa natureza carnal, que nós... É aí, né?
Isso.
Que nós... O que aconteceu?
O que tinha ali?
O quê?
Era o fundo?
Ah, é...
Aquilo ali é a gravidez da Ana ainda, né?
Então tá, volta pra cá.
O que a gente tava falando mesmo?
Nós então somos trazidos à liberdade e nós, pela nossa natureza pecadora, nossa raiz de pecado, nós ainda quando trazemos pra liberdade, muitas vezes nós nos aprisionamos nessa liberdade.
Nós estamos tão...
acostumados a viver uma vida de servidão ao pecado, que nós convertemos a nossa liberdade em servidão de novo.
Por isso que essa graça também traz para nós um perigo.
Em Gálatas 5, 13, Paulo também nos diz, porque vós, irmãos, foste chamados à liberdade, porém não useis a liberdade para dar ocasião à carne, sediante e servos uns dos outros.
Ou seja, nós, às vezes, podemos tomar essa doutrina da liberdade.
Hoje, agora, eu não tenho mais as amarras de Satanás sobre a minha vida, do pecado.
Eu estou livre.
A gente se vê como uma Frozen, assim, né?
Let it go.
E deixa agir e vamos viver a vida como a gente quiser, porque Deus nos deu essa liberdade.
Somos filhos...
Livres, tipo adolescente quando às vezes acha que é gente e quer viver uma vida à parte da autoridade dos pais.
Não, nós somos, temos que tomar cuidado de não converter a nossa liberdade dada por Deus, que é a liberdade para agir em prol do reino, conformidade com a palavra de Deus, com a lei de Deus, algo que para nós antes era impossível e passamos a agirmos com libertinagem, atendendo as vontades da carne e do nosso próprio pecado, do nosso velho homem.
Então, por essa graça eles são recebidos no número, gozam a liberdade e os privilégios dos filhos de Deus.
E aí até poderíamos colocar talvez uns dois pontos aqui no lugar dessa vírgula, porque daí para frente nós vamos ver uma lista desses privilégios, não que estava antes, não fossem privilégios, são privilégios também, óbvio, mas ali nós vamos pontuar vários desses privilégios dos filhos de Deus.
O primeiro deles é
ser identificado pelo nome do Pai.
E nós vemos isso não a partir de Jesus apenas, mas na sabedoria de Deus governando o tempo, como quem olha de cima, tendo toda a história na palma das suas mãos, vemos desde lá de Jeremias 14, versículo 9, dizendo assim, porque serias como homem surpreendido, como valente que não pode salvar, mas tu, ó Senhor, estás em nosso meio e somos chamados pelo teu nome, não nos desampares.
Alguém é chamado pelo seu nome quando você é da família, quando você é herdeiro, filho de alguém.
Eu até me lembrei, quando eu estava pensando, de quando eu estava na primeira igreja, que é uma igreja muito antiga, de muitas gerações, e a minha avó era de lá, ainda viva,
meu avô é membro lá, eu lembro que às vezes eu falava assim de alguém, ah, vó, eu fui na programação da UPA, e aí eu fui depois para a casa do Bruno, aí o Bruno fala assim, Bruno, filho de quem?
Bruno, filho da Ana, Ana?
Ana, filho de quem?
Ana, filho da Marlene, do seu Zé Alves, ah, tá, Ana, o Bruno que é filho da Ana, que é filho da Marlene, e aí isso vai dando, dava referência para ela, porque eu tinha um convívio com o pessoal ali, né, do
Mas, na minha idade, a minha avó já conhecia a D. Marlene.
Inclusive, é prima da D. Marlene.
Fomos descobrir isso depois de um tempo.
Então, de alguma forma, eu sou primo do Bruno também.
E a Aninha é minha tia.
Mas, a gente tem essa caracterização mesmo em sermos filhos de alguém.
A gente, naturalmente, no interior tem muito disso também.
Você é filho de quem?
Você mora onde?
Então, faz parte da nossa natureza sermos identificados como filhos de alguém.
Nós não somos filhos de Deus, então nós somos, como já vimos, filhos da ira.
E Daniel 9,19 diz, ó Senhor, ouve, ó Senhor, perdoa, ó Senhor, atende-nos e age, não te retardes por amor de ti mesmo, Deus meu, porque a tua cidade e o teu povo são chamados pelo teu nome.
E aí...
O nome de Deus sobre nós é para nós, evidentemente, um distintivo, uma carterada que nós podemos dar, somente contra as tentações, contra Satanás e suas hostes, contra o pecado, mas é também, como nós vimos no começo, uma forma de Deus manifestar e expressar a sua glória.
Não é sobre nós, é sobre Deus mesmo.
porque o nome de Deus vai ser carregado por um povo específico e vai ser exaltado e defendido na maneira que Deus cuida e preserva e governa e corrige e repreende aquele povo.
E aí nós temos um alerta específico na palavra de Deus, no decálogo, para o fato de nós carregarmos o nome de Deus, que é o terceiro mandamento, que é...
Vamos falar juntos?
Não tomarás o nome do Senhor teu Deus em vão, porque o Senhor não terá por inocente o que tomar o seu nome em vão.
Terceiro mandamento em Êxodo, capítulo 20, versículo 7.
E nós temos a forma de nós preservarmos esse nome e honrarmos esse nome.
Jesus fez isso da forma como o filho unigênito poderia fazer.
Nós vemos isso lá em João 12, 28.
Ele diz, pai, glorifica o teu nome.
E aí o texto diz que veio uma voz do céu e disse, eu o glorifico e o glorificarei ainda.
E Jesus nos instruiu como aquele filho unigênito que veio nos resgatar, que veio nos trazer para ser filho também, ele mesmo nos ensinou a forma de nós exaltarmos e carregarmos e glorificarmos o nome de Deus na oração do Pai Nosso, Mateus 6, versículo 9, que diz, portanto, vós orareis assim, Pai Nosso que estás nos céus, santificado seja o teu nome.
E
Aqueles que recebem o nome deles sobre si, recebem um espírito de adoção.
Esse espírito de adoção não é um espírito diferente, um plus do espírito.
Eu tinha um espírito santo, agora eu também tenho um espírito de adoção, tenho um poder novo aqui de ser adotado filho de Deus.
É o mesmo espírito que Deus nos manda,
Aquele Espírito que Jesus mesmo enviou, ao ser assunto aos céus, Ele disse, vou deixar sobre vós o Espírito, o Consolador, e Ele o dará de vós.
Então, esse Espírito de Deus, o Espírito da Trindade, é quem nos aplica a salvação, nos tornando filhos.
O texto de Romanos 8,15, que diz, porque não recebestes o Espírito de escravidão, para viveres, outra vez, atemorizados, mas recebestes o Espírito de adoção.
Em Gálatas 4, 6.
E porque vós, seus filhos, enviou Deus ao nosso coração, o Espírito de seu Filho, que clama, Abba, Pai.
Então, o Espírito de Deus é o próprio Consolador.
que é o espírito de adoção.
E não poderia ser mais consolador do que isso nós percebermos e aprendermos e, de fato, vivermos como se nós tivéssemos, e nós temos, um Pai Celestial que cuida de nós.
A salvação nos dá uma nova visão do mundo, a cosmovisão que nós aprendemos.
e que nos faz ver o mundo de outra forma, mas nós não somos soltos nessa nova visão, nessa nova selva em que nós vemos pecado, vemos justiça sendo aplicada, nós temos doutrina e temos tentações, soltos, nós temos um pai que verdadeiramente nos pega na mão e que nos conduz.
E esse pai é um pai todo poderoso, o senhor do universo que assenta no alto sublime trono.
Não é igual criança, às vezes, quando está brigando com o coleguinha e fala assim, ah, mas o meu pai é mais forte que o seu, o meu pai tem dois carros, o meu pai luta jiu-jitsu, o meu pai, sabe, não é isso.
É o nosso pai, é o Deus todo poderoso, não tem disputa.
E é o mesmo pai que nos une, que nos faz ser parte de uma mesma família.
Então, conhecendo esse Pai que assenta no alto e sublime trono, nós temos acesso a esse trono com ousadia, com confiança, por causa de Jesus, por estarmos em Jesus e por Jesus que nos garantiu esse acesso.
Efésios 3, 12 diz, pelo qual temos ousadia e acesso com confiança mediante a fé nele.
Em Hebreus 4,16, diz assim, Cheguemos-nos, portanto, confiadamente, junto ao trono da graça, a fim de recebermos misericórdia e acharmos graça para socorro e ocasião oportuna.
E aí é importante uma observação, que esse texto não é um texto aberto a toda criatura que se achega diante do trono da graça e ali encontra socorro para ocasião oportuna.
esse acesso ele é dado aos filhos, aqueles que já são filhos, os que foram eficazmente chamados, justificados e adotados, então nós chegamos ao trono da graça, não como ímpios que estávamos perdidos e chega no trono de Deus, fala Deus me salva, quem seríamos nós, seríamos fulminados diante da justiça, da presença de Deus, se nós
chegarmos nesse estado de filhos da ira diante de um pai justo e totalmente santo.
Nós somos primeiro salvos, adotados, então nós temos esse acesso, a sala do trono para nós clamarmos a Deus, para nós colocarmos os nossos pedidos, nós temos autorização do rei para nos suportarmos diante do trono e falarmos com ele.
E aí como que nós obtemos então como sendo filhos, esses filhos que chegam ao trono, como que nós obtemos a graça e a misericórdia para socorro e ocasião oportuna?
Nós temos isso através do nosso clamor, da possibilidade de nós chamarmos Deus de Pai.
Então pela adoção e por termos esse acesso é que nós podemos levantar nossas vozes e chamá-los de meu Pai.
O Romano 8.15, mais uma vez, agora com o finalzinho que eu tinha ocultado da primeira vez, diz, porque não recebestes o espírito de escravidão para viveres outra vez atemorizados, mas recebestes o espírito de adoção, baseados no qual clamamos Abba Pai.
Então, o clamor que nós levamos a Deus é a forma como nós
Adentramos o trono e falamos com Deus, clamando por graça e misericórdia, através da oração.
É como Jesus já nos ensinou, Pai Nosso que estás nos céus, Ele nos dá esse próprio modelo de chamar Pai, não meu Pai.
abençoe esse pessoal aqui, não, Pai Nosso, então Deus, Jesus, Ele compartilha a paternidade de Deus conosco, e através de louvores também, os salmos, tem algumas passagens que nos fazem louvar a Deus, chamando Deus de Pai, como o salmo 68, 15, Pai dos órfãos, Juiz das viúvas, ó Deus, é Deus em sua santa morada, ou mais conhecido, em 103, 13, como um pai se compadece de seus filhos, assim o Senhor se compadece dos que o temem,
Acho que eu anotei errado, é 103.13.
Não, é isso mesmo.
103.13.
E nós temos a possibilidade de chamá-lo de Abba Pai.
E é interessante, eu li isso em um dos comentários, que o termo Abba, lá em Aramaico, é um termo que o romano, como senhor ou como servo, ele não poderia usar para tratar como uma autoridade espiritual.
a quem ele estava sujeito a serviço.
Ele não poderia falar com o seu senhor, chamá-lo de Abba, como se fosse um mestre.
Abba era um termo específico para uma relação íntima de pai e filho, uma relação quase que carinhosa mesmo de um filho dependente do seu... É um chamado infantil de alguém que depende de quem ele está chamando, do pai que ele está chamando.
E também os intérpretes desse texto falam que usar...
Abba, pai, por quê?
Traduziu toda a Bíblia e deixou uma palavrinha ali sem traduzir, manteve no original aramaico.
Então, o texto grego preservou uma palavra lá do aramaico para que, dizem os especialistas, para demonstrar a expansão do evangelho, que atraía, então, tanto os judeus originais da língua materna, do aramaico, quanto os gentios, então, estavam sendo...
chamados à conversão, a essa adoção pela expansão do evangelho ali na comissão de Jesus.
Antes, aqueles que chamavam Deus de pai eram apenas o povo selecionado ali, o povo restrito, geográfico e político de Deus, ainda que Deus já tivesse no Antigo Testamento dado sinais e pincéis ali, pinceladas de que haveria uma abertura do evangelho a todas as nações,
desde Abraão, mas de forma plena e oficial no Evangelho e na ascensão de Jesus, é que ele dispersou os seus discípulos para pregarem até os confins da terra.
Então, essa filiação não está contida ao povo judeu que se converteu,
Nem ao povo da igreja de peregrinos, que está aqui hoje, mas ele está disponível a todos aqueles a quem nós ganharmos para Jesus.
Próximo ponto, outro privilégio, é que eles são tratados com piedade.
E aí Deus trata com piedade, que quer dizer com miseração, com misericórdia, com longa-animidade.
dos nossos pecados.
E esse não é um tratamento, da mesma forma que a entrada no trono da graça não é um tratamento, um privilégio daqueles que estão caídos e querem chegar a Deus, antes da sua conversão efetiva, não é essa piedade da vocação, essa é outra piedade, é que os divinos quiseram trazer o tratamento continuado dessa graça e dessa doutrina da oração.
a ideia de que Deus continua nos tratando com piedade, nós somos filhos, nós éramos rebeldes, fomos adotados, somos filhos, mas nós continuamos ali, naquele aprendizado de filho, entre disciplina e exortação, entre aprendizado e crescimento, Deus continua nos tratando com piedade, um versículo que nos ensina isso aqui, Salmo 119, 132, que fala assim, volta-te para mim,
os salmistas falaram para Deus, e tem piedade de mim, segundo costumas fazer ao que amam o teu nome, então é um costume de Deus, é algo que acontece paulatinamente no processo de santificação e amadurecimento dos filhos de Deus.
Outro privilégio, que é óbvio, de uma paternidade, é que os filhos são
protegidos e providos.
Todos nós que somos pais aqui, temos essa responsabilidade muito firme nos nossos ombros de proteger e prover os filhos.
Eu sou pai de menina, então eu tenho uma visão específica de como proteger as meninas dos seus filhos aí.
Saiam de perto dela.
Brincando.
Daqui a uns anos vocês podem conversar mais comigo sobre isso.
Deus também tem essa visão de ser um pai profissional.
que protege e que proveu os seus filhos.
E aí um texto clássico que nós aprendemos e que nós temos muito a meditar nele, é o texto de Mateus 6, que Jesus mesmo falando que Deus veste a erva do campo, que hoje nasce e cresce e amanhã é lançado no forno.
quanto mais a vós outros que são homens de pequena fé, portanto não vos inquieteis, dizendo que comeremos, que beberemos, com o que nós vamos vestir, os gentios é que se preocupam com essas coisas, mas o vosso Pai Celeste sabe de tudo que vocês precisam, e beleza, isso é tranquilo, teoricamente é fácil de acreditar, mas a prática, teoria é uma coisa, mas a prática é outra coisa, crer de verdade nisso, que Deus é um Pai protetor, que é Ele que tranca a nossa porta de noite, mesmo que a gente tenha lá conferido três, dez vezes,
que nos protege contra o ladrão, que nos sustenta com o pão, que nos dá a saúde, que nos dá o vigor, que nos permite ir e voltar para a igreja sem sofrer nenhum tipo de acidente.
Viver isso de fato e crer isso de verdade, que não é o trabalho que a gente trabalha durante a semana, que mora, acorda cedo, dorme tarde.
amassa o pão, e faz coisas assim, um esforço muito grande, que é legítimo, que faz parte da vida, do cansaço que a gente tem debaixo do sol, mas não é isso que vai nos sustentar, não é o nosso braço forte, não é a nossa câmera de segurança instalada nos lugares certos, a nossa casa, que vão nos dar proteção e segurança, nós temos realmente que crer nessa provisão de Deus sobre as nossas vidas.
E outro privilégio, corrigidos por ele como por um pai.
E aí é o privilégio, menos parece privilégio na hora que é aplicado, é o privilégio que dói.
Em Hebreus 12, 7 diz, é para a disciplina que perseverais, Deus os trata como filhos, pois que filho há que o pai não corrige?
Se é um filho que o pai não corrige, ele não está sendo tratado como filho, está sendo tratado como um bastardo.
E o versículo 10 diz, pois eles nos corrigiam por pouco tempo, segundo melhor lhes parecia.
Deus, porém, falando dos pais, né?
Deus, porém, nos disciplina para aproveitamento, a fim de sermos participantes da sua santidade.
Toda disciplina com efeito no momento não parece ser motivo de alegria, mas de tristeza.
Ao depois, entretanto, produz fruto pacífico aos que têm sido por ela exercitados fruto de justiça.
Seja o filho tratado sem correção,
É igual um pai egoísta, um pai que ama mais a si mesmo do que o próprio filho ou a própria glória manifesta da obediência e da justiça no filho.
E Deus não faz isso, evidentemente.
Deus ama mais a sua glória, como nós vimos naquele outro versículo.
Deus faz essas coisas pelo seu próprio nome.
Não poderia ser diferente.
Ele não poderia deixar de nos disciplinar para que o seu nome seja preservado e a sua glória seja manifesta.
E aí ele diz outra coisa, somos disciplinados, corrigidos por ele, nunca, porém, abandonados.
E aqui é uma ideia de oposição entre a disciplina que Deus aplica e a disciplina que muitas vezes, muitas pessoas recebem dos seus pais na carne.
A disciplina de Deus é uma disciplina presente, uma disciplina próxima, nunca tratada com ausência, com abandono.
Diz lá em Lamentações 3, 31.
O Senhor não rejeitará para sempre, pois ainda que entristeça alguém, usará de compaixão segundo a grandeza de suas misericórdias.
Ou seja, Deus não vai nos abandonar para sempre.
Ele pode nos tratar com...
Exílio, como ele tratou o povo de Deus.
E aí nós fazemos essa atualização do exílio para o que nós vivemos hoje em muitos momentos.
Que é a distância da graça de Deus, da presença abençoadora de Deus.
Deus nos trata com verdadeira disciplina, com sofrimento, com angústias.
Deus nos trata com... Eu anotei outra coisa aqui.
Esqueci a palavra.
Com dor, com...
provações com aquelas lutas que nós vamos passar para preservarmos a santidade.
Isaías 54, 7 diz, Por breve momento te deixei, mas com grandes misericórdias torno a acolher-te.
No ímpeto de indignação escondi de mim a minha face por um momento, mas com misericórdia eterna e compadeço de ti, diz o Senhor, teu Redentor.
E Miquel 7, 18 diz, Quem é Deus semelhante a ti?
que perdoas a iniquidade e te esqueces da transgressão do restante da tua herança, o Senhor não retém a sua ira para sempre, porque tem prazer na misericórdia.
Então,
Estava escrito aqui, vocês não me falaram, a vara da correção também.
O exílio, sofrimentos e provações que Deus nos faz passar para nos corrigir e nos trazer a santidade.
Nunca deixados sozinhos à parte.
Deus não é aquele pai que foi comprar cigarro e não voltou.
Deus não é, no contexto lá da redação dos documentos confessionais,
A Inglaterra, vocês vão saber melhor que eu que fizeram educação domiciliar.
A Inglaterra estava em um momento de muita crise política, econômica, religiosa, guerras, e esse contexto é um contexto muito típico para abandono, para pais que saem de suas casas e largam as famílias.
E naquele contexto não havia uma instituição política, governamental de adoção como nós temos hoje.
Não tinham as casas de recuperação,
recolher crianças, os abrigos, e as pessoas iam lá e adotavam perante a lei, faziam documento.
Existiam crianças abandonadas que ficavam na rua, existiam aquelas pessoas que as recolhiam para si, ou para trabalhar, ou para serem tratadas como um filho de segunda categoria.
E os cristãos daquela época eram constrangidos pelo amor a fazerem a adoção dessas crianças.
Então, havia um contexto social também que naquele momento era importante para dar essa distinção entre o abandono, que muitas crianças recebiam, e isso poderia ser tratado como uma disciplina de Deus, mas não é assim que Deus nos disciplina.
Deus disciplina com presença, com uma vara curta.
Ele corrige, mas Ele está ali por perto.
E somos então, não somos abandonados, mas somos selados para o dia da redenção.
E aí, outro contraste com o abandono.
O selo que nós recebemos é uma marca indelével do pertencimento da identificação.
E aí, eu até fiquei pensando que, muitas vezes, a correção da vara é como se fosse aquele ferro que marca o boi, né?
Ele nos fere ali na hora, ele dá uma machucadinha, mas ele deixa uma marca, não uma marca visível, não uma cicatriz, mas uma marca que não é apagada, mas que está na nossa alma, na nossa certidão ali.
Quando ele nos escreve no livro da vida também.
Hebreus capítulo 4, versículo 30 diz...
não entristeçais o Espírito de Deus, que nós já vimos que é o Espírito da adoção, no qual fostes selados para o dia da redenção.
Ou seja, nós estamos marcados para um propósito específico, para o dia da redenção, quando serão distintos ali e separados o joio do trigo, os crentes dos filhos da ira.
Em Romanos 8,16, o próprio Espírito testifica com o nosso Espírito que somos filhos de Deus.
Então, essa marca, ela não é visível, ela não é perceptível a olhos luz, mas ela fala entre Espírito e Espírito.
O Espírito de Deus fala com o nosso Espírito, que nós verdadeiramente somos filhos de Deus.
Isso vale muito mais do que, por exemplo, a nossa certidão de nascimento que as minhas filhas têm comigo, por exemplo.
Se rasgar, se perder e elas forem levadas para outro país...
Elas não vão ser filhas minhas, elas vão ser filhas de quem elas adotar lá e as resgatar.
Porque esse papel aqui tem valor menor do que a nossa filiação com Deus, que é espiritual.
Então, o selo é mais interno que externo.
E recebem também as promessas de Deus, as promessas como herdeiros da eterna salvação.
E aí, o último ponto, já é a parte final desse parágrafo,
nós recebemos então, tudo isso, num pacote, como sendo as promessas, da eterna salvação, ou seja, nós vimos que nós somos filhos, naquele texto, de Romano, se não me engano, que nós já somos filhos, mas nós ainda veremos de ser, quando ele se manifestar, de uma forma plena e completa, Romanos 8,16, diz, o próprio Espírito, testifica com o nosso Espírito, que somos filhos de Deus, já acabamos de ler, ora, é a continuação da parte anterior, se somos filhos,
Somos também herdeiros, herdeiros de Deus e herdeiros com Cristo.
Se com Ele sofremos, ou seja, as disciplinas, a exortação, o que nós precisamos para crescer, também com Ele seremos glorificados.
E não somente, aí pula um pouquinho, lá no 23 fala, e não somente ela, mas também nós, que temos as premissas do Espírito, igualmente gememos no nosso íntimo.
Ela, no caso, é a criação, aguardando a adoção de filhos, a redenção do nosso corpo.
porque na esperança fomos salvos, ora, a esperança que se vê não é esperança, pois o que alguém vê, como espera, mas se esperamos, o que não vemos, com paciência o aguardamos, então, a doutrina da adoção, ao final ela nos aponta a esperança, ela nos alimenta a esperança da redenção, no dia que nós seremos salvos por Jesus Cristo, de forma plena e completa, já não mais precisando de alguns dos privilégios, como a correção, como a
nossa, deixa eu ver aqui, deixa eu colar, o nosso, enfim, é isso aí, estaremos diante de Deus, do seu alto sublime trono, de forma plena, permanente, não mais apenas pela oração, mas de forma física, com os nossos corpos glorificados, diante do trono de Deus, nesse estado de completa redenção.
Beleza.
A doutrina é essa.
Ela é um conhecimento teórico que alimenta a nossa alma, alimenta a nossa fé.
Ela nos faz crescer em conhecimento também.
Mas quais são aplicações práticas dessa doutrina e da redenção que ela deve trazer para a nossa vida?
Primeiro, é o encorajamento e conforto que temos um Pai Celeste.
Perfeito.
E aí, nós temos essa visão de fazermos parte de um povo, de uma família que é
dirigido por um pai perfeito, não um Deus, tipo um general de guerra, que vai à frente do seu povo, ou que vai mandando o povo para a batalha, de forma imperfeita, como Davi fez, no momento, mandando o povo para a guerra, ficando em casa, mas é um pai mesmo que pega na mão, um pai celeste perfeito, isso nos dá coragem para vivermos a vida cristã, nos dá conforto para passarmos pelas lutas, e nos faz também saber defender a fé, contra
Distorções que o mundo traz hoje para tentar fazer parte de alguma coisa relacionada à religião.
Uma das doutrinas que envolve a doutrina da adoção é a doutrina da universalização da paternidade de Deus e da universalização da imandade da raça humana.
É algo muito comum, mas todo mundo já ouviu isso aqui, talvez a gente até tenha falado que todo mundo é filho de Deus, porque isso aí a gente faz porque a gente também é filho de Deus, a gente merece alguma coisa, vou ter um final de semana bom, vou comer uma comida gostosa, vou tomar uma bebida boa, porque eu também sou filho de Deus, eu me mereço.
Não.
nem todo mundo é filho de Deus todos somos criaturas de Deus criados, de uma forma sim somos feitos filhos de Deus por sermos sido criados por eles, temos a origem deles, temos toda a raça humana criadas em imagem e semelhança mas filhos por adoção, que é uma relação muito mais íntima uma relação salvadora, uma relação graciosa nem todos são são aqueles que são predestinados eficazmente chamados justificados e adotados
Então, saber essa doutrina, entender...
trecho da Confissão de Fé, a pergunta 74 do Catecismo Maior, que é o que fala da adoção, ter as referências, ter um material na mão para você consultar, vão te dar ferramentas mesmo para combater falsos ensinos, combater ideias erradas, e muitas vezes no combate de uma ideia errada que você tem com o colégio de trabalho, não, não é bem assim que todo mundo é filho de Deus, você não vai falar, não, você é filho do diabo, você não está sabendo...
Olha isso, a certidão.
Não é bem assim, mas você vai gerar uma oportunidade de levar o irmão mais velho, levar Cristo, para que Cristo faça o trabalho, então, de trazer os seus eleitos para serem irmãos com Cristo.
É só água, senhor.
Próxima aplicação.
Adoção humana de filhos.
Adoção que nós, como pais, como homem, mulher, família, podemos fazer em adotar filhos.
Essa doutrina, ela não é...
Deus não usou, os reformadores não usaram do conceito de adoção que já existia, de homens e mulheres que adotam crianças, para inventar uma doutrina.
Vamos falar que Deus também adota.
Não, já está na Bíblia.
O conceito de adoção é bíblico e a adoção de filhos, filhos humanos, ela vem, então, dessa realidade que já existe.
A adoção, ela é um...
uma manifestação do plano humano do que Deus faz com nós.
É lógico que existe um caráter social, hoje é institucionalizado, é estruturado, tem sua burocracia, mas ela é, de fato, uma extensão daquilo que nós
recebemos aquilo que nós aprendemos da palavra de Deus, que é a doutrina que é eterna.
Nós também temos a possibilidade de redimir a nossa relação pai-filho, às vezes, de repente, nós tivemos uma paternidade humana
muito ruim, pode acontecer de você ter tido um pai muito ruim, um pai que te abandonou, um pai que te tratou mal, você foi um filho que não honrou o seu pai, que foi rebelde, que o ofendeu, que o abandonou também, então a doutrina da adoção, ela
redime também as relações humanas que nós temos entre pais, filhos, entre a paternidade de uma forma plena e perfeita, da forma que nós devemos.
Isso serve para nós, estudando e aprendendo, temos isso para nós, mas também para nós passarmos isso em aconselhamento, em oração, em compartilhamento de dificuldades, em confusão de pecados.
Essa doutrina da adoção, ela nos faz entender que nós não somos pais perfeitos e nós não somos filhos perfeitos.
Os nossos pais não foram perfeitos, os nossos filhos são e não serão perfeitos.
Mas existe uma relação de um pai perfeito e de um filho perfeito que reconstrói e ressignifica todas as coisas.
E, como nós vimos lá no último ponto, nós recebemos então a esperança da eterna salvação de uma filiação que não vai terminar jamais.
Amém.
Acabou.
E é isso aí.
Alguém tem alguma dúvida?
Última chance?
Não?
Beleza.
Não?
Não?
Já passou.
Eu só sei o que está escrito aqui.
E o que está escrito aqui também.
Mas você vai ter que esperar eu ler e descobrir a resposta.
Vai lá.
Aqui, né?
Esse livro aqui, na verdade.
Olha que pena, não funcionou.
Poxa vida, fica para depois.
Voltou, voltou, voltou.
Manda lá no WhatsApp.
Mas se...
Qual é uma resposta que a gente daria para uma pessoa que chega para a gente e falaria, por exemplo, ah, fulano também é filho de Deus e... Não, que vem, por exemplo, ah, como que uma pessoa...
A gente tem um... Por exemplo, chega uma pessoa para você e fala assim, fulano é homossexual e é evangélico.
O que eu diria para essa pessoa?
Você pode dizer que
mas a todos quantos o receberam, Deus deu-lhes o poder de serem filhos de Deus.
Então, o filho, aqueles que são recebidos como filhos, eles não seriamente são aqueles que não têm marcas de pecado na sua filiação.
É difícil você falar assim, você não é filho de Deus porque você está em uma vida de pecado, porque nós também estamos em uma vida ainda de pecado.
Mas nós temos que ter a firmeza na nossa convicção de afirmar que aqueles que são de fato filhos de Deus são aqueles que reconhecem, que confessam de que foram salvos por Jesus Cristo, que foram verdadeiramente redimidos pelo sangue de Cristo como irmão mais velho.
Se eu tentar trazer a sua pergunta para um outro lado mais... Homossexual é difícil, porque ele pode ser evangélico, porque é só você ser de uma igreja evangélica que você vai ser evangélico.
Mas, por exemplo, de uma criança, de uma família ímpia, que falece, que morre antes de poder professar fé.
E ela fala assim, mas eu também, aquela ali também era um filhinho de Deus.
E nós não podemos afirmar isso com convicção, de fato.
Nós podemos afirmar isso se verdadeiramente Jesus estiver redimido e morrido por ela.
E ela tivesse sido adotada.
É...
A doutrina é clara com relação ao processo que nós temos que percorrer no tempo e na eternidade para sermos considerados filhos de Deus.
A questão do mundo tentar incluir todos como filhos de Deus é uma tentativa de amenizar a consciência do pecado que acusa, que está ali como um reflexo ainda da lei de Deus cristã.
colocado ali, desde a criação.
Então, a tentativa de perverter a criatura e transformá-la em filho é uma maneira de amenizar aquela inquietação que o pecado não redimido traz.
O que nós temos que fazer é aprofundar na conversa, não dá para
criar uma barreira assim, você não é filho de Deus, não anda perto de mim.
É aproximar, é tentar entender o que a pessoa está entendendo com relação a isso.
Você é filho de Deus por quê?
Porque Deus criou todas as coisas?
Não, tudo bem, nesse caso você está certo, Deus te criou mesmo.
Mas você pode ser um filho diferente, um filho com outros privilégios,
como nós vemos na confissão, os privilégios de serem corrigidos, de serem exortados, de serem, de ter acesso ao trono da graça pela oração, pelo louvor, de ter uma família, que é uma igreja, então acho que a abordagem vai, iria nesse sentido.
João, esse aí funciona?
Gibran, só um comentário sobre esse assunto, bem rapidinho.
É que assim, por mais que a gente entenda a doutrina e ela ajuda a gente a compreender Deus, o Evangelho, com ímpio, sempre eu gosto de falar que para o ímpio a gente sempre tem uma resposta, que é Cristo.
Então, se o ímpio entrar em pormenores, acho que não vale a gente gastar detalhes de palavras, se isso é filho, se não é filho, sabe?
Talvez a gente possa usar isso como uma ponte para depois, como você falou, ele falou que é filho de Deus, aí depois você vai fazendo algumas perguntas, mas não para mostrar que ele não é filho de Deus, mas para você criar um relacionamento ali, para que em algum momento, ou aquele mesmo, você apresente Cristo para ele, sabe?
Porque assim, tanto faz se ele sair de lá achando se ele é filho de Deus ou não.
O fato é que ele precisa de Cristo.
Sabe, então, a doutrina é muito importante mesmo para nos ajudar a compreender a Deus e como Ele pensa, como Ele age, o que Ele espera de nós.
Mas não para convencer ímpios, né?
Ímpio só precisa de Cristo e nada mais.
Isso aí.