Quero convidá-los a abrirem suas Bíblias novamente em Efésios, Efésios 6, versículo 17, que é o texto que vamos meditar nessa noite.
Lembrando que vocês também podem acompanhar o esboço do sermão no verso da liturgia.
Mas antes de começar, eu gostaria de esclarecer uma dúvida que surgiu após uma conversa que eu tive com uma irmã aqui da igreja, quando ela me perguntou se o diabo pode nos atacar dentro dos nossos pensamentos.
Eu achei essa uma boa pergunta e aí, além de responder essa irmã, eu decidi trazer essa questão para edificação da nossa igreja.
Veja, em uma mentalidade moderna do século XXI, é difícil de acreditar que realmente estamos em uma guerra espiritual contra o diabo e os demônios.
Mas é isso que Paulo tem ensinado nesses versos que temos meditado.
E ao falar sobre essa guerra, nos últimos sermões, eu simplesmente assumi que os demônios também nos atacam dentro do coração com sugestões,
com pensamentos malignos.
Inclusive, eu fiz várias aplicações nesse sentido.
Mas como será que esses ataques acontecem?
Eu suponho que nenhum de vocês tem o costume de escutarem uma voz audível os demônios falando.
Não estou dizendo que isso não possa acontecer, só que isso não é muito comum.
Como, porém, eles conseguem falar aos nossos corações?
Porque dentro de você, o que você escuta ali são apenas os seus próprios pensamentos, certo?
Será que o diabo consegue produzir um pensamento dentro de você?
Eu acredito que sim.
E pelo que me lembro dos comentários e sermões que eu li em Efésios, eu acho que todos assumem que as ciladas e os dados inflamados do maligno, sobre os quais Paulo fala aqui, incluem questionamentos e pensamentos malignos.
que são lançados dentro dos nossos corações.
Na Bíblia, nós encontramos vários textos que retratam esse tipo de ataque.
Por exemplo, lá em 1 Samuel, capítulo 16, versículo 15, lemos sobre um espírito maligno que atormentava o coração de Saul.
Em 1 Crônicas 21, versículo 1, é dito que o diabo incitou Davi a levantar o censo.
Nós lemos em João, Evangelho de João 13, versículo 2, que o diabo pôs no coração de Judas a ideia de trair Jesus.
E de uma forma bem explícita, em Atos 5, versículo 3, é dito que o diabo encheu o coração de Ananias com o desejo de mentir ao Espírito.
Portanto, é evidente que o diabo consegue atacar os corações dos homens com pensamentos e desejos malignos.
Será, porém, que ele consegue atacar os crentes?
Aqueles que são habitados e protegidos pelo Espírito Santo?
Essa é uma boa questão.
E alguns irmãos acreditam que Satanás não pode fazer isso, que ele não pode atacar os pensamentos dos crentes.
Porém, pelo que eu me lembro, depois alguém pode me corrigir, não tem nada na Bíblia que sugere a impossibilidade
de Satanás nos atacar nos pensamentos.
Pelo contrário, acabei de citar para vocês alguns textos que mostram ele fazendo isso.
E um texto que poderia ser usado de contra-argumento, talvez, defendendo que o diabo não consegue atacar dentro da mente dos cristãos, é o de João, 1 João, capítulo 5, versículo 18, um texto que lemos durante a liturgia, que diz assim, Sabemos...
que todo aquele que é nascido de Deus não vive em pecado.
Antes, aquele que nasceu de Deus o guarda e o maligno não lhe toca.
E o maligno não lhe toca.
Agora, uma coisa importante é perceber que esse texto não está falando apenas dos nossos pensamentos.
O que João diz é que o maligno nem mesmo toca naquele que nasceu de Deus.
Eu acho que é razoável assumir que este toque
Inclui qualquer tipo de ataque, seja pequeno ou grande, seja externo ou interno em nossos pensamentos.
Mas aí surge a questão.
Será que o diabo não pode mesmo nos tocar, nós que nascemos de Deus?
E se ele não pode nos tocar, por que Jesus nos ensinou a orar pedindo para que Deus nos livre do maligno?
E por que Paulo fala aqui para nos protegermos dos dados inflamados do maligno?
Para responder essa pergunta, vale ressaltar que João afirma que o maligno não toca aquele que nasceu de Deus.
E ele diz isso logo depois de falar que aquele que é nascido de Deus não vive em pecado.
E acho que essa relação com o pecado pode esclarecer a questão.
Porque pense comigo, se nós somos nascidos de Deus e o Espírito Santo habita dentro de nós, ele nos guarda de todos os pecados, certo?
O Espírito não pode habitar, ele é santo, ele não aceita habitar junto com o pecado.
Ele é perfeitamente santo e separado de todo o mal.
Portanto, como disse o João, o que é nascido de Deus não vive em pecado.
Mas responda aí essa pergunta.
Depois que você nasceu de novo, você já pecou alguma vez?
Já teve algum pensamento pecaminoso que passou pela sua mente?
É claro que sim, é óbvio.
Na verdade, nós nem podemos pensar no pecado como uma coisa tão incomum na nossa vida.
Veja, João diz que o nascido de Deus não vive em pecado.
Mas me fale aí você, já teve um dia da sua vida, um dia sequer, que você não pecou?
E aí?
Nós vivemos em pecado ou não?
Nós somos tocados pelo maligno ou não?
Eu creio que uma das melhores maneiras de responder isso é seguindo uma famosa frase de Lutero, que dizia em latim, sou simultaneamente justo e pecador.
Ou então poderíamos dizer que o crente vive no já e ainda não.
Por um lado, o apóstolo João declara que nós já nascemos de novo e já estamos protegidos do diabo, portanto nós não vivemos em pecado e o maligno não nos toca.
Porém, este novo nascimento em Deus ainda não está completo.
E é por isso que ainda cometemos pecados e ainda somos, sim, tocados pelo maligno.
Até o diabo está no já e ainda não.
Ele já foi derrotado, mas ainda não foi completamente derrotado.
Justamente por este motivo que temos meditado em Efésios sobre a nossa luta contra principados e potestades.
E, de certa forma, eu creio que o ponto de Paulo em Efésios é muito semelhante ao do apóstolo João.
Veja, enquanto nós estivermos vestidos com a armadura de Deus, o diabo pode nos tocar?
Não pode.
Ele vai até, talvez, tentar nos atacar com pensamentos malignos, como fez com Judas, com Ananias, com Davi, mas com a armadura nós estaremos protegidos sempre.
Porém, se baixarmos a guarda, abriremos espaço
não só para Satanás nos tocar, como para nos atacar com grande violência.
Lembra do que Paulo disse lá em Efésios capítulo 4?
Ele disse assim, irai-vos e não pequeis, não se ponha o sol sobre a vossa ira, nem deis lugar ao diabo.
E pela relação dos versos, Paulo está mostrando que a ira guardada no coração abre uma brecha, um espaço para o diabo atacar.
Então, em resumo, o que eu quero esclarecer para vocês é o seguinte.
Unidos a Cristo e carregando a sua armadura, nós já estamos protegidos de todo ataque do diabo.
Todos os dardos inflamados.
Ele não pode nos tocar.
Nós somos santos e justos.
Porém, simultaneamente, somos pecadores.
A nossa união com Cristo ainda não é plena.
Ainda não conseguimos nos revestir completamente de toda a armadura de Deus.
E ainda não conseguimos nos proteger de todos os ataques do diabo.
Ele encontra brechas em nossa defesa, não somente para nos tocar, mas para tentar nos derrubar.
E é por isso que nós precisamos tanto de atender a exortação de Paulo nesses versos e tomarmos sobre nós a armadura de Deus.
Que Deus nos proteja, irmãos.
E assim, então, após esse longo esclarecimento, essa dúvida que tem tudo a ver com o texto e os sermões que nós temos meditado aqui, vamos começar este sermão propriamente dito.
Nós lemos durante a liturgia toda essa sessão de Efésios, mas eu gostaria de ler novamente o versículo 17, que será o alvo da nossa meditação.
E diz assim, Tomai também o capacete da salvação,
e a espada do Espírito, que é a palavra de Deus.
Deus Santo, Pai querido, pedimos que a tua palavra, pelo poder do teu Espírito, possa penetrar o mais profundo do nosso ser, para fortalecer a confiança que temos na salvação em Jesus.
Amém.
nós demoramos quase dois anos para chegar ao final dessas exposições em Efésios, porque eu caminhei e tenho caminhado bem devagar pela carta, expondo muitas vezes apenas dois ou um versículo.
E uma das desvantagens de avançar devagar pela carta é que nós acabamos repetindo muito o mesmo tema.
Porém, uma das vantagens de avançar pela carta é que acabamos repetindo muito
o mesmo tema.
É claro que eu não fico aqui repetindo exatamente os mesmos assuntos, eu me esforço para que cada sermão seja um novo sermão.
Apesar de estarmos avançando devagar, nós estamos avançando.
Mas hoje chegamos já ao quinto sermão seguido sobre a armadura de Deus e sobre a nossa batalha espiritual.
E vamos ter pelo menos mais um sermão sobre este tema.
Veja, por um lado, se eu pregasse em porções maiores, já teríamos acabado Efésios e seguido para outros textos bíblicos.
E certamente seria muito proveitoso para a igreja meditar em outros livros, outros assuntos.
É por isso que eu disse que uma das desvantagens de avançar devagar pela carta é que nós acabamos repetindo muito o mesmo tema.
Mas, como disse também por outro lado,
Uma das vantagens de avançarmos devagar pela carta é que nós acabamos repetindo muito o mesmo tema.
Claro que eu não quero ser como a mulher richosa de provérbios e o gotejar contínuo no dia de chuva, irritando aqui a igreja ao bater na mesma técnica, insistindo no mesmo assunto, domingo após domingo.
Contudo, irmão, se vocês possuem dificuldades de absorção semelhantes às que eu tenho,
Mais do que novidade, mais do que novos temas, vocês precisam de aprofundamento.
E em muitos casos, menos é mais.
E melhor do que seguir para novos temas, o que nós precisamos é de nos aprofundar naqueles assuntos sobre os quais nós já ouvimos falar várias vezes.
E dentre eles, podemos incluir cada uma das peças dessa armadura.
Nenhuma delas é novidade para nós, assim como não devia ser para os efésios.
Não devia ser.
Na guerra, os exércitos, nas guerras que são travadas por aí, os exércitos estão sempre atrás de novas armas, melhores armas.
Mas na nossa batalha espiritual não é assim, porque nós não precisamos de algo novo.
Nós precisamos apenas tomar as armas e as peças de armadura que nós já temos e usá-las bem.
Veja, nesse versículo 17 que acabamos de ler, os temas levantados aí são salvação e a palavra de Deus.
Isso não é nenhuma novidade para o crente, pelo contrário.
A vida cristã começa com esses temas.
É nessa mesma carta, no capítulo 1, versículo 13, Paulo diz que nós iniciamos a fé quando ouvimos e cremos na palavra da verdade o evangelho da nossa salvação.
Mesmos temas aí.
E sem dúvidas, vocês já ouviram muitos sermões que tratam sobre a salvação e sobre a palavra de Deus.
E hoje vão ouvir mais um.
Suponho que não vão sair daqui tendo aprendido algo novo.
Mas esperem Deus que saiam daqui mais encorajados, fortalecidos e cheios de alegria na salvação e na palavra de Deus.
E para nos situarmos dentro da carta, lembra vocês que estamos aqui na sessão final
de Eférios, na qual Paulo conclui a carta condensando todas as doutrinas dos três primeiros capítulos, mais as aplicações dos últimos três capítulos em uma armadura, a armadura de Deus.
Como disse no domingo passado, a minha percepção dessa parte final é como se Paulo tivesse pegado tudo o que ensinou na carta, tanto em termos doutrinários como em termos práticos, para forjar
estes ensinos na produção de seis peças de armadura.
E não posso deixar de esclarecer mais uma vez que ao falar da armadura de Deus, Paulo não está simplesmente falando de uma armadura que nos é dada por Deus ou que foi feita por Deus.
Paulo está nos mostrando que Deus nos dá a sua própria armadura, a que ele mesmo utiliza.
Na prática isso significa que Paulo não está destacando aqui em primeiro lugar o que nós devemos fazer na guerra
mas o que Cristo já fez por nós.
E a obra de Cristo foi como que moldada em peças de armadura com as quais nós devemos nos vestir.
E para citar pela terceira vez seguida aquela frase do Homem-Aranha, ainda que fora de contexto, isso é tudo que eu tenho, não sou nada sem essa armadura.
Nós já falamos sobre quatro peças da armadura de Deus, o cinto da verdade, a couraça da justiça, os calçados da preparação do Evangelho e o escudo da fé.
Hoje vamos meditar sobre as duas últimas, a começar pelo capacete.
Paulo diz assim no começo do versículo 17, Tomai também o capacete da salvação.
E de cara podemos perguntar, de quem é esse capacete?
é o capacete de Deus.
Durante a liturgia nós lemos Isaías 59, 17, que fala do próprio Deus colocando em sua cabeça o capacete da salvação.
Irmãos, eu não sou de ficar pedindo para vocês abrirem em vários outros textos bíblicos durante o sermão, mas se possível, desta vez, eu queria convidá-lo a abrir a sua Bíblia, abra lá, nesse texto de Isaías, abra lá em Isaías, livro do profeta Isaías, bem aí no meio da Bíblia,
Isaías 59, a partir do versículo 12.
Eu acho que vale muito a pena ler o contexto para entender o que estava acontecendo quando o próprio Deus decide colocar em sua cabeça o capacete da salvação.
Então, vou lendo o texto e fazendo alguns comentários.
Preste atenção e tente imaginar essa cena.
A partir do versículo 12.
Isaías 59, versículo 12.
Porque as nossas transgressões se multiplicam perante ti e os nossos pecados testificam contra nós.
Porque as nossas transgressões estão conosco e conhecemos as nossas iniquidades, como o prevaricar, o mentir contra o Senhor, o retirarmos do nosso Deus, o pregar opressão e rebeldia
o conceber e proferir do coração palavras de falsidade, pelo que o direito se retirou e a justiça se pôs de longe, porque a verdade anda tropeçando pelas praças e a retidão não pode entrar.
Nós ainda vamos chegar lá no versículo 17, quando Deus coloca o capacete da salvação, mas desde já, o que nós percebemos é que Deus não coloca o capacete da salvação para ir libertar e salvar os seus amigos.
Porque o retrato que enxergamos nesses versos, na realidade, é de um povo cujas transgressões e iniquidades estavam se multiplicando contra Deus.
Eles estavam aqui tomados pelo pecado, pela mentira, pela injustiça.
A verdade sumiu, como o versículo 15 continua dizendo.
Olha, sim, a verdade sumiu.
E quem se desvia do mal é tratado como presa.
O Senhor viu isso e desaprovou o não haver justiça.
Então, que cena triste.
Quase todo o povo estava aqui envolto na mentira e na injustiça.
E esse verso mostra que quando um ou outro, excepcionalmente, tentava fazer o bem e se desviar do mal, ele era tratado como uma presa, como um inimigo.
E então o Senhor olha para aquela situação terrível e diz, isso é mal, isso é injusto.
E Deus ainda viu outra coisa, olha o versículo 16.
Viu?
Viu?
que não havia ajudador algum.
E maravilhou-se de que não houvesse um intercessor.
Então, Deus viu e ficou admirado.
Não tinha ninguém para interceder pelo povo, para defender, para ajudar.
Oh, quem poderá nos defender?
Nem o Chapolin, nem ninguém.
E é nesse momento que o Senhor entra em cena.
Olha o final do versículo 16.
pelo que o seu próprio braço, o braço de Deus, lhe trouxe a salvação.
E a sua própria justiça o susteve.
Vestiu-se de justiça como de uma coraça e pôs o capacete da salvação na cabeça.
Pôs sobre si a vestidura da vingança e se cobriu de zelo como de um manto.
Segundo as obras deles, assim retribuirá.
Furor aos seus adversários e o devido aos seus inimigos.
As terras do mar
dar-lhes a paga.
Temerão, pois, o nome do Senhor desde o poente e a sua glória desde o nascente do sol, pois virá como torrente impetuosa, impelida pelo Espírito do Senhor.
Então, irmãos, diante desse cenário de tanta maldade e pecado, o esperado era que Deus marchasse contra o povo para punir, para destruir.
E de fato o texto diz que Deus pôs sobre si as vestes da vingança.
Ele virá como o terrível vingador.
Isso é o que é esperado.
Contudo, veja que exatamente dentro deste contexto que o Senhor coloca em sua cabeça o capacete da salvação.
Então ele vai punir, mas também veio para salvar.
Para salvar os que se converterem, como diz o versículo 20, olha aí.
virá o Redentor a Sião e aos de Jacó que se converterem, diz o Senhor.
Então, deixa eu me contar uma coisa para vocês.
Essa profecia aqui de Isaías já se cumpriu.
O Redentor já veio e ele veio para salvar os que se converterem a ele.
Ele veio usando o capacete da salvação.
Porém, para nos dar este capacete, o Redentor precisou retirá-lo.
Para lidar com toda essa situação aqui e colocar sobre a sua cabeça, no lugar, uma coroa de espinhos.
Tomando sobre a sua cabeça a maldição e o castigo pelas nossas transgressões.
E hoje, este Redentor nos oferece o seu capacete.
E agora, voltando para Efésios,
É sobre este capacete que Paulo está falando quando diz, tomei também o capacete da salvação.
E como nós tomamos esse capacete?
Ao pensarmos na salvação, geralmente pensamos no passado, quando nós fomos salvos por Deus.
E de fato fomos salvos no passado.
No início do capítulo 2 de Efésios, Paulo diz que nós estávamos mortos nos nossos delitos e pecados, mas pela graça fomos salvos.
ressuscitando com Cristo e até mesmo subindo com Cristo até os céus para sentar com Ele nos lugares celestiais.
Portanto, Paulo está aqui se dirigindo a crentes como nós que já foram salvos.
Mas então ele fala para estes crentes salvos tomarem o capacete da salvação.
E ele faz isso porque a salvação não é apenas uma realidade passada, mas presente.
Por exemplo, em Filipenses 2, versículo 12, Paulo diz, desenvolvei a vossa salvação com temor e tremor.
E como nós desenvolvemos a salvação?
Tomando sobre nós o capacete da salvação, no sentido de absorver cada vez mais essa realidade, nos aprofundando ainda mais nessa graça.
E nós vamos desenvolver a nossa salvação no presente, aguardando a nossa salvação futura,
Como assim?
Em 1 Tessalonicenses 5, versículo 8, Paulo também diz para nós tomarmos o capacete.
Mas lá em Tessalonicenses, ele diz para tomarmos como capacete a esperança da salvação.
Como eu expliquei logo no início, nós já fomos salvos, mas ainda não completamente.
E ao tomarmos o capacete da salvação, estamos colocando sobre a nossa cabeça
a esperança de quando finalmente seremos salvos por completo.
Então, em resumo, já fomos salvos, estamos sendo salvos e ainda seremos salvos.
No passado, no presente e no futuro, precisamos do capacete da salvação, o capacete que é de Cristo, o capacete que é o próprio Cristo.
Jesus é o início, o meio e o fim, o passado, o presente e o futuro da nossa salvação.
E claro, Paulo nos exorta a tomarmos esse capacete, porque nós estamos em uma guerra, para nos proteger.
Diferentes tipos de capacete eram usados pelos soldados daquele contexto, alguns eram de couro, mais resistentes.
alguns de algum metal, mas o propósito de um capacete é bem óbvio, proteger a sua cabeça.
Agora, como será que este capacete aqui protege a nossa cabeça?
Obviamente, Paulo não está falando de um capacete de metal para nos proteger de pancadas físicas.
Então, ao considerarmos uma proteção espiritual para a cabeça, o que é que está sendo protegido?
O que você acha?
Será que o capacete da salvação protege a nossa mente?
Protege os nossos pensamentos do ataque de Satanás?
Veja, a sugestão de vários pregadores, isso é uma sugestão natural até, é essa.
O capacete serve para proteger a nossa mente.
Porém, apesar de eu até começar o sermão defendendo que o diabo pode atacar a nossa mente,
Eu não acho que o capacete tem o propósito de defender os nossos pensamentos.
Não, pelo menos não é esse o propósito principal.
Por quê?
Hoje, nós quase sempre associamos a mente com a cabeça.
Mas a Bíblia não faz essa associação, não faz.
Inclusive, eu parei para pesquisar várias referências e eu não achei uma sequer, nenhuma, que relaciona os nossos pensamentos com a cabeça.
Na Bíblia eu não achei nenhuma.
Se você souber de alguma, depois você me fale.
E pelo que eu consegui perceber, segundo a Bíblia, a mente sempre está ligada ao coração.
Ao coração.
O Salmo 19, 14, por exemplo, diz que as palavras da minha boca e o meditar, o quê?
Da minha cabeça?
Meditar do meu coração.
Se alguém quiser, eu posso mandar várias outras referências para mostrar que, segundo a linguagem bíblica, mente, pensamentos, não estão na cabeça, estão no coração.
E é claro que nós precisamos de proteção para a mente, mas segundo essa imagem que Paulo está utilizando em Efésios, a peça que protege os nossos pensamentos não é o capacete da salvação.
O que é que nos protege?
É a couraça da justiça.
Mas então voltamos à pergunta inicial.
Em que sentido a nossa cabeça deve ser protegida?
E aí considerando, pensando aqui no contexto de Efésios, das Escrituras como um todo, eu consigo pensar em dois sentidos.
É difícil dizer exatamente que tipo de proteção para a cabeça Paulo estava considerando, mas fica aqui essas sugestões.
Porque veja, no capítulo anterior, ao tratar da sujeição da esposa e da liderança do marido,
Paulo diz que o homem é o quê?
Ele é o cabeça da mulher, assim como Cristo é o cabeça da igreja.
Dessa forma, eu diria que devemos entender o capacete da salvação como uma peça da armadura que protege a parte do nosso corpo que nos lidera, a parte que tem autoridade, que toma decisões.
Eu sei que isso tem a ver com a mente, com os pensamentos, principalmente com a vontade, mas o ponto é que o diabo
quer atacar a nossa cabeça, acredito eu, para tirar o nosso senso de liderança, de decisão.
Então, em outras palavras, o capacete da salvação é o que vai nos proteger de sermos liderados por caminhos tortuosos, vai nos proteger de tomarmos decisões ruins.
E quem de nós não quer sempre tomar boas decisões na vida?
Ser liderado por bons caminhos?
Quem de nós não quer isso?
basta tomar o capacete da salvação.
Porque a salvação em Cristo não significa apenas que nós somos libertos do castigo do inferno para irmos para o céu, a salvação não se resume nisso.
Jesus veio como um guerreiro para ser o nosso Senhor, para ser o nosso cabeça, para ser Ele o nosso líder, dirigindo todos os nossos passos.
Então, quando Cristo, que é a nossa salvação, é colocado como um capacete em nossas cabeças,
o diabo não nos toca.
E nós estamos então sempre sendo liderados por caminhos de justiça, tomando decisões santas.
E além do capacete proteger a parte da liderança do nosso corpo, eu creio que essa salvação sobre a cabeça possui um significado de identidade e de representatividade.
Eu digo isso porque na Bíblia, quando bênçãos ou maldições são colocados sobre a cabeça de uma pessoa,
elas estão sendo colocadas sobre a pessoa como um todo.
Os reis e sacerdotes, por exemplo, quando eram ungidos, eram ungidos na cabeça.
Muitos fiéis, quando queriam se humilhar diante de Deus, colocavam pó ou cinzas sobre a cabeça.
E deixa eu ler um texto para vocês de Josué, quando os espias estão combinando ali a salvação com o Raabe, e os espias dizem assim, Josué 2,19.
Qualquer que sair para fora da porta da tua casa, estão falando aqui com Raab, né?
O seu sangue lhe cairá sobre a cabeça e nós seremos inocentes.
Mas o sangue de qualquer que estiver contigo em casa cai sobre a nossa cabeça, se alguém nele puser a mão.
O que eu quero mostrar é que o sangue sobre a cabeça aponta então sobre um juízo, sobre a pessoa como um todo.
Inclusive, nos sacrifícios, os sacerdotes colocavam a mão sobre a cabeça do animal, como que transferindo para eles os pecados do povo.
Então, nesse sentido, eu diria que o capacete é uma proteção na nossa cabeça contra maldições, contra castigos, contra ataques que querem tirar a bênção da nossa salvação.
O diabo não conseguiu destruir o Salvador e derrotá-lo,
mas o diabo quer derrotar os salvos.
E este capacete não só nos protege das maldições e dos ataques do diabo, como este capacete é a bênção de Deus sobre nós.
Lembra que Paulo começou o Efésios bendizendo a Deus por todas as bênçãos espirituais que temos recebido em Cristo.
E todas essas bênçãos são como que forjadas e condensadas nesse capacete da salvação sobre a nossa cabeça.
na introdução ele disse que mais do que aprender novos temas, precisamos nos aprofundar naqueles sobre os quais nós já ouvimos falar muitas vezes.
Nós estamos sempre orando, pedindo por mais bênçãos, novas bênçãos, e tudo bem fazer isso, quem não quer ser mais abençoado?
Entretanto, de certa forma, no capacete da salvação, neste capacete, nós já temos todas as bênçãos, nós não precisamos de novas bênçãos,
O que nós precisamos é tomar sobre a nossa cabeça e desfrutar das bênçãos que nós já temos em Jesus, o Salvador.
E assim como o capacete da salvação, não temos, irmãos, mais o que temer.
Nada a temer do diabo.
Ele não tem como nos atacar, porque o que é mais precioso para nós, ele não pode tirar.
Nada poderá nos separar do amor de Deus que está em Cristo Jesus.
Diante de qualquer circunstância, por mais terrível que seja, nós podemos levantar as nossas cabeças com confiança e com alegria.
Seja qual dor que você estiver passando ou dificuldade, você pode levantar a sua cabeça com alegria.
Por quê?
Porque você tem o capacete da salvação.
Mas esse capacete não serve apenas para a nossa defesa e proteção.
Com eles, com esse capacete, somos liderados
a fazer como o Senhor fez no livro de Isaías, indo até os perdidos para salvá-los, tirando de sobre eles a maldição, sobre a cabeça deles, para que recebam no lugar a bênção da salvação.
E se a cabeça é a parte da liderança do nosso corpo, o capacete da salvação é a peça que vai dirigir todos os nossos caminhos.
Nós vemos isso acontecendo muito claramente na vida do apóstolo Paulo.
Ao tomar esse capacete, todos os seus passos eram dirigidos para a pregação do evangelho da salvação.
É isso que liderava a vida dele.
e é o que deve liderar a nossa vida também, as suas programações, a sua agenda, o seu tempo, as suas decisões, todos os seus caminhos devem ser liderados por uma cabeça que carrega o capacete da salvação, sempre disposto a levar essa salvação aos perdidos, então pare de se preocupar apenas com a sua cabeça, com a sua proteção, nessa batalha nós estamos no ataque,
E se resta alguma dúvida que devemos atacar, Paulo encerra essa lista das peças da armadura com uma arma de ataque.
Olhe novamente o versículo 17.
Tomai também o capacete da salvação e a espada do Espírito, que é a palavra de Deus.
Seguindo essa imagem aqui retratada por Paulo da armadura,
Seria um pouco difícil imaginar, a princípio, uma espada longa, porque espadas longas são manejadas costumeiramente por duas mãos.
Porém, uma das mãos deste soldado já está ocupada com um escudo.
Por isso, alguns intérpretes sugerem que a espada aqui seria uma dessas espadas menores, aquelas que são um pouco maiores do que um facão.
E eles também argumentam que o termo grego que é utilizado aqui se refere a uma espada menor.
Porém, lá em Apocalipse 6, versículo 4, o mesmo termo grego é utilizado para claramente se referir a uma espada grande.
Assim, eu não sei se é tão essencial distinguir se Paulo estava pensando em uma espada curta ou longa, mas eu acho que o imaginário aqui é muito relevante.
E eu, particularmente, acho muito difícil de pensar na palavra de Deus
como uma espada pequena, curta.
Se for para ter uma imagem, eu prefiro pensar mais em uma espada bem longa, como a Excalibur, como o Andoril.
Se você não sabe quais espadas são essas, depois você, por favor, pesquise.
Excalibur e Andoril.
Muito importante ter esse tipo de informação.
Mas, de toda forma, fica a pergunta.
Fica a pergunta para nós.
Se uma das mãos do soldado cristão está ocupada com um escudo...
Como ele poderá manejar uma espada longa apenas com uma outra mão?
Seria muito difícil.
No entanto, vou dizer uma coisa para vocês.
Essa longa espada não é manejada pelas mãos.
Pode até ser difícil imaginar essa cena.
Mas o que é que nós utilizamos para carregar e manejar essa espada aqui?
O que é?
É a boca.
Em Apocalipse, sempre que Jesus é retratado com uma espada, essa espada estava onde?
A espada saía da sua boca.
É uma imagem estranha, eu sei.
Mas essa espada é a espada da palavra de Deus.
Será que é uma espada poderosa?
Claro que é poderosa.
Ela carrega o poder de toda a criação.
É como cantamos aqui, no poder de tua palavra, tudo veio a existir.
Então, este é o poder da palavra de Deus, da espada da palavra de Deus.
E é essa espada que nós recebemos para lutar.
Agora, antes de falar que essa espada é a palavra de Deus, Paulo disse que essa espada é a espada do Espírito.
E como nós temos visto, todas as peças dessa armadura são de Deus.
E, por consequência, são também do Espírito Santo de Deus.
Mas Paulo destaca especialmente a espada como sendo do Espírito.
Por que a espada?
Talvez para realçar que o poder da espada é claramente derivado do poder do Espírito.
E algumas pessoas parecem acreditar que é possível se encher do Espírito sem um estudo cuidadoso da Bíblia.
Não tem como fazer isso.
se você acha que é possível separar o Espírito da palavra, não é o Espírito que vai estar conduzindo a sua vida.
Porém, existe um erro no outro extremo, que é de nós queremos estudar a Bíblia a fundo, mas sem o Espírito.
Você pode ler a Bíblia várias vezes, você pode decorar livros inteiros, estudar vários livros de teologia, mas sem o Espírito, irmãos, sem o Espírito, a Bíblia não tem nenhum valor.
Zero valor.
Nada.
Não serve de nada para a sua vida sem o Espírito Santo.
Seria uma espada completamente cega.
Mas essa é a espada do Espírito, porque é o Espírito que a inspira e a torna eficaz.
E assim como toda boa espada, a palavra de Deus vai causar feridas, causar até mesmo a morte.
E não é justamente isso que os pecadores perdidos precisam
Eles carecem da palavra, da espada da palavra que vai matar o velho homem, como Paulo disse em Efésios 4, 22.
Dando lugar a um novo homem, criado segundo Deus em justiça e retidão, procedentes da verdade.
Até pouco tempo eu pensava nessa espada do Espírito, que é a palavra de Deus, mas como uma espada que eu devo usar na minha própria proteção contra o diabo.
E claro, como um grande exemplo desse tipo de proteção, nós podemos pensar na tentação de Jesus.
Lembra lá da tentação de Jesus?
Ele usa claramente a espada da palavra de Deus para se defender dos ataques de Satanás.
Bem, eu não tenho dúvidas de que devemos usar a Bíblia, a palavra de Deus da mesma forma para nos defender.
Quem já assistiu filmes aí de uma luta de espada, sabe muito bem que a espada serve tanto para atacar como para se defender do ataque de outras espadas.
Algumas pessoas muito habilidadas conseguem até desviar flechas com a sua espada.
Com a espada do Espírito, podemos cumprir aquilo que diz Tiago 4.7, resistir ao diabo e ele fugirá de vós.
E assim, irmãos, nós poderíamos ficar aqui um bom tempo enfatizando a importância sobre manusearmos bem a palavra de Deus para nos defender dos ataques inimigos, de fazer o diabo fugir.
Mas eu não vou ficar aqui falando sobre a nossa defesa.
Se você quiser, pode escutar vários sermões, bons sermões sobre esse versículo, que vão seguir nessa direção, destacando mais o caráter defensivo da espada da palavra de Deus.
Mas para mim, porém, é evidente que a espada é uma arma de ataque.
É um instrumento primordialmente ofensivo.
E eu estou convencido de que Paulo está aqui mais preocupado agora com o ataque do que com a defesa.
Lendo essa sessão final de Efésios até o versículo 20, nós percebemos claramente que o grande propósito de Paulo é exortar a igreja na pregação da palavra de Deus no Evangelho.
E este é o quinto sermão seguido que eu estou insistindo nesse mesmo tema.
Pregar o Evangelho.
E quantas outras vezes você já não ouviu sobre a importância de pregar a Palavra de Deus?
Como eu disse no início, não ia trazer nenhuma novidade hoje.
Você já escutou vários sermões sobre a importância de pregar o Evangelho.
Mas e aí?
Você já tomou a armadura de Deus?
para evangelizar os seus colegas, os seus vizinhos.
Você já colocou na sua lista de oração diária o nome das pessoas com as quais você quer atacar com um poder destrutivo, mas ao mesmo tempo regenerador da espada da palavra de Deus?
A espada do Espírito.
Não é uma espada apenas para pastores, para missionários.
Paulo escreve sobre a armadura de Deus para toda a igreja.
Todos nós aqui estamos na linha de frente, meus irmãos, dessa batalha pelo Evangelho.
Nós precisamos da espada da palavra de Deus para nos proteger.
Mas pare de pensar apenas na sua defesa.
Pare de pensar apenas na sua santificação.
Estamos aqui sendo chamados para atacar.
Inclusive, irmãos, o ataque costuma ser uma ótima defesa.
E eu não tenho dúvidas de que pregar o Evangelho para outras pessoas, ao fazer isso, você ficará ainda mais encorajado e protegido pela armadura de Deus.
Eu tenho batido nessa tecla nos últimos sermões.
Porque, meus irmãos, além de ser este o tema principal nos versículos finais de Efésios, a minha impressão é que na minha vida,
mas também na nossa igreja, a igreja é peregrinos.
Nós somos ainda muito falhos nesse ataque, muito falhos.
A começar de mim mesmo, mas eu percebo que nós temos sido muito covardes em carregar a espada da palavra de Deus em nossas bocas, pregando esse evangelho para os que estão perdidos.
Mais uma vez, eu espero que Deus urge esses sermões para encorajar e fortalecer vocês para o ataque
E claro, para atacar os outros, essa espada precisa antes ferir o nosso próprio coração.
Aquilo que o pastor Joe Owen disse sobre os pregadores se aplica aqui.
Ele disse, nenhum homem prega bem o seu sermão para outros se primeiro não pregar para o seu próprio coração.
É claro que se você não está meditando, lendo constantemente a palavra de Deus...
Além de estar desprotegido, você está despreparado para atacar.
Qual é o valor de uma espada, ainda que afiada, nas mãos de uma pessoa que não sabe manuseá-la?
Essa pessoa não só apenas será ineficaz no ataque, como pode ser um grande perigo para os seus próprios aliados.
E caso você ainda não saiba manusear bem a espada do Espírito,
Por favor, não entenda o que eu estou dizendo aqui, que é melhor você só ficar na defensiva.
Se você não sabe muito bem manusear a Bíblia, então você não precisa de pregar o Evangelho.
Não é isso que eu estou dizendo.
Porque nessa guerra aqui nós precisamos de todo tipo de soldado.
Dos mais habilidosos aos mais iniciantes.
Então que você comece hoje, se for o caso, pelo poder do Espírito, a meditar e ler a palavra para usá-la no ataque.
Use o que você tem aprendido para pregar o Evangelho.
E claro, à medida que você crescer no conhecimento da Palavra de Deus, mais habilidoso você será.
Eu não sei como, eu não tenho ideia de como que usaria, eu não tenho nem ideia de como usar uma espada, uma espada de metal.
Mas quando eu leio alguns livros de guerra, algumas ficções, percebo que o bom guerreiro é aquele que se torna um com a sua espada.
É como se a espada não fosse apenas um instrumento externo que ele está carregando.
É como se a espada fosse uma extensão da pessoa.
Portanto, meus irmãos, se vista dessa carta aos efésios.
Se torne um com toda a palavra de Deus para que pelo poder do Espírito você seja poderoso para atacar os portões do inferno levando salvação para os perdidos.
E claro,
Nunca confie em seu próprio baço, mas se fortaleça na força e no poder de Deus.
Essa é a armadura de Deus.
Ele é tudo o que nós temos.
Essa armadura é tudo o que nós temos, nós não somos nada sem ela, não somos nada sem Jesus.
Jesus é a própria espada da palavra de Deus, que se fez carne, uma espada de carne, pelo poder do Espírito,
E ele derrubou os portões do inferno concedendo salvação.
Porém, como lemos em Isaías 59, Jesus não tomou o capacete da salvação para salvar amigos.
Nós éramos os seus inimigos.
Sobre a nossa cabeça estava a maldição da morte, o sangue do castigo eterno.
E, de fato, Jesus ainda voltará, como lemos em Apocalipse, com espada em sua boca para punir todos os pecadores.
Mas Jesus, meus irmãos, é o sacrifício que tomou sobre a sua cabeça os pecados daqueles que se convertem.
Ele tirou o seu capacete para tomar sobre si uma coroa de espinhos, a coroa da nossa maldição.
A morte eterna caiu sobre a cabeça de Jesus.
Ele foi ferido com uma espada de metal em seu lado, mas principalmente ele foi ferido pela espada da ira de Deus.
Porém,
Em sua morte, Jesus esmagou a cabeça da serpente.
Ele triunfou sobre a morte, ele ressuscitou, subiu aos céus.
E hoje, ele nos concede, irmãos, o seu próprio capacete da salvação e a sua própria palavra do Espírito que é, a sua própria espada do Espírito que é a palavra de Deus.
Na realidade, Jesus se oferece a si mesmo, a nós, porque Jesus é a palavra e a salvação.
Eu concluo voltando ao que eu disse na introdução.
Irmãos, na guerra, nas guerras por aí, os exércitos estão sempre atrás de novas armas, melhores armas, mais tecnológicas.
Mas não é assim na nossa batalha espiritual.
Nós não precisamos de nada novo.
Precisamos apenas de tomar as armas e as peças de armadura que nós já temos e usá-las, usá-las bem.
Sem dúvidas, vocês já ouviram muitos sermões
que tratam sobre a salvação e sobre a palavra de Deus.
Hoje acabaram de ouvir mais um.
Como disse, suponho que não vão sair daqui tendo aprendido nada de muito novo.
Mas espero em Deus que saiam daqui encorajados, fortalecidos e cheios de alegria em Jesus, que é a palavra de Deus e que é a nossa salvação.
Já fomos salvos, mas ainda não completamente.
já temos a espada do Espírito em nossas bocas, mas ainda não sabemos manejá-la bem.
O diabo já foi derrotado, mas ainda não completamente.
Com a armadura de Deus, ele nem pode mesmo nos tocar, mas se dermos brecha, ele vai nos atacar violentamente para tentar nos derrubar.
E é por isso que nós precisamos tanto de atender a exortação de Paulo nesses versos e tomarmos sobre nós
toda a armadura de Deus.
Que Deus nos defenda, irmãos, mas que Deus também nos fortaleça para o ataque.
Amém.