A fé na mão.
Queridos, bom dia.
Vamos dar sequência, então, ao assunto das nossas aulas da Escola Dominical, que estamos estudando a lei moral, os Dez Mandamentos.
Os irmãos viram que não há qualquer problema a gente fazer uma breve interrupção, retomar.
Isso é muito tranquilo, não tem essa rigidez, esse rigor, não.
Então, a proposição da aula de hoje é retomar o Sexto Mandamento,
com a relação ao não matarás.
Vamos baixar nossa fronte, fazer uma oração?
Senhor nosso Deus, nós te louvamos, te agradecemos pelo dia do Senhor.
Obrigado ao Pai pelo ambiente tão agradável que o Senhor nos dá.
Obrigado ao Pai porque ele foi preservado dessa chuva maior, não houve qualquer complicação.
E pedimos agora que o Senhor nos dê discernimento, nos dê atenção.
Afasta de nós outros pensamentos, outras coisas que possam nos desviar da sã doutrina.
do preceito, ó Pai, da tua lei, e que seja instrutivo para nós, não apenas intelectualmente, mas para a nossa vida, a vida cristã, e que possamos, então, ó Pai, aprendendo com as tuas orientações, nos parecermos mais com o Senhor Jesus.
Da palavra.
Sonda os nossos corações, vê se há em nós caminhos maus, dá-nos a repousar e perdoa os nossos pecados, em nome de Jesus.
Amém.
Queridos, então, a gente está dando sequência, nas aulas passadas a gente já tinha visto.
A questão do mandamento em si, nós fizemos a definição dos termos, que o não matarás, no hebraico, o termo matar, é hatsak, a gente fez essa diferença para mostrar que, na tradução do português, causou muito problema, porque usa a mesma palavra matar em diversas situações.
Por exemplo, no português, matar também significa ferir, tirar a vida, execução, execução operada por um magistrado.
E no hebraico, não.
No hebraico, o verbo seria naká,
Então, na Bíblia é muito clara essa divisão, no hebraico é bem clara, mas no português a gente perde um pouco isso de vista, então pode causar um pouco de confusão nesse sentido.
Os pecados, então, proibidos no sexto mandamento.
A gente fez essa divisão em todos os mandamentos que eu apresentei.
Existem coisas que são ordenadas em cada um dos mandamentos e existem as proibições, os pecados que são condenados em cada um dos mandamentos.
Nessa primeira aula abordamos, então, do ponto de vista orgânico, o matar nesse sentido.
E vimos, então, os pecados proibidos.
Tirar a nossa vida ou a de outra pessoa por motivo fútil, exceto na causa da justiça, da guerra e defesa necessária.
Vimos também que negligência ou a retirada de meios lícitos para a preservação da vida é uma forma também de você quebrar esse mandamento.
Então, esse é um pecado proibido.
Temos que tomar cuidado da vida, temos que procurar preservá-la.
E, finalmente, o uso imoderado de comida, bebida, trabalhos e recreios.
São pecados proibidos.
Vamos usar, vamos fazer, sim, mas tudo com moderação.
O J. John Frame, ele faz essa...
Elaboração que eu achei muito interessante, é um filósofo cristão, pensador, apologeta, e ele faz umas colocações que eu achei muito interessantes.
Ele diz assim, o mandamento não diz apenas para nos abstermos de assassinatos, ele também nos ordena a tomar precauções contra a perda da vida.
Amplia bastante, né?
Mesmo sendo apenas do ponto de vista físico, quando ele diz, o mandamento nos orienta a tomar precauções contra
para não perder a vida.
Devemos nos proteger contra a possibilidade de que alguém seja morto estando alertas para corrigir elementos de ameaça.
A vida, em cada situação, ele chamou isso, então, de a doutrina do cuidado, que forma uma ponte entre a lei moisaica e o ensino do Senhor Jesus.
Ok?
Esse é o frame.
Então, com essa situação, e nós vimos na aula de uma forma mais abrangente os cuidados que a gente tem que tomar em vários assuntos, em várias posições, em várias coisas da vida cristã prática, por exemplo, vacinação, uso de medicamentos, uso de alimentos, métodos anticoncepcionais, são assuntos que a gente tem que estar atento, porque implicam diretamente...
na manutenção, preservação e conservação da vida.
Então, não podemos ser levianos, não podemos ser superficiais, não podemos ser ingênuos, a gente tem que tomar cuidado.
E quanto aos preceitos positivos, da mesma forma, sobre esse mandamento,
Como existiram essas proibições, existem agora as ordenanças.
Ok, entendi, coisas que eu não posso fazer agora.
E aí, o que eu tenho que fazer?
Então, do Catecismo, a maior pergunta, 135, fala dos deveres que são exigidos.
Todo empenho, cuidado e esforço legítimo para a preservação da nossa vida e dos outros.
Isso é demandado de você.
Não é apenas uma atitude passiva ou de atenção, você também tem que ser proativo.
Resistir a todos os pensamentos, propósitos, subjugando as nossas paixões.
Várias paixões, vários desejos que a gente tem vão militar contra a preservação desse mandamento, contra esse preceito.
Tanto do ponto de vista físico, que nós falamos, quanto na aula de hoje que a gente vai ver do nosso coração.
Evitar todas as ocasiões, tentações, práticas que tendem a tirar injustamente a vida de alguém.
O uso sóbrio, então, aqui vem a questão positiva, a ordenança de usar sobriamente comida, bebida, medicamentos, sono, trabalho e recreios.
Como assim, César, usar sobriamente trabalho?
Você já ouviu falar do workaholic?
A minha profissão é terrível para isso.
Tem médico, gente, que passa de 80 horas por semana de trabalho tranquilo.
Tem quatro, cinco empregos, sai de um e vai dormir no outro emprego e faz o... e vai para o outro hospital de manhã.
Isso é muito comum.
E como existe a facilidade de conseguir o emprego na minha área da medicina, isso é muito comum.
O cara não para de trabalhar.
Por quê?
Acha que está fazendo a coisa boa e não preserva.
A saúde.
Então, essa moderação nos ambientes de trabalho, a gente tem que tomar cuidado com isso.
Outra situação.
Você não tem essa carga tão exacerbada de trabalho, mas não para de pensar no trabalho.
Vai para casa, só está pensando no trabalho.
Sua esposa te cumprimenta, seus filhos querem brincar, você está pensando no trabalho, você não desliga.
É outra forma de você estar usando imoderadamente a questão do trabalho.
Você não consegue descansar, você não se desliga
Falta o quê?
Confiança no Senhor, na provisão do Senhor, vem estresse, burnout, e aí vai, várias situações.
Com relação à prática e uso de algo de uma forma imoderada...
é aquela que impensadamente você faz, que não tem um efeito que seja maior, desculpa, um benefício que seja maior do que um possível efeito maléfico que é a situação ou prática que você está fazendo.
O benefício ou efeito da referida prática deve estar, de alguma forma, promovendo a glória de Deus.
E não apenas um ganho pessoal, prazer pessoal.
Então, tudo que a gente fizer tem que ser para a glória de Deus.
Qualquer prática ou ação tem que ter algum benefício e estar promovendo a glória de Deus.
Por exemplo, tem uma situação de tomar um veneno que pode promover a glória de Deus.
Como assim, César?
Quimioterapia.
Quimioterapia é um veneno.
O objetivo é destruir células, mas existem situações em que
Poxa, eu corro risco se eu tomar quimioterapia?
Sim, você pode morrer por causa da quimioterapia.
Agora, se você não usar, a chance, ordinariamente, é 100% de morte.
Então, você vai pensar e vai tentar glorificar Deus usando a quimioterapia.
Se você chegar no consenso com a sua família, com o seu médico, que isso é a melhor opção.
Falei que são várias situações de peculiaridade, tem que ser conversado.
Não pode ser, gente, superficial, raso, ingênuo.
Vai, conversa, pede outra opinião, aconselha, ora.
Isso que tem que ser o nosso posicionamento na vida cristã.
O uso do termo sóbrio aí, né, do Catecismo de Heidelberg, que ele fala que a gente, no sexto mandamento, não devo me fazer mal e me expor levianamente ao perigo, né?
Esse expor levianamente seriam os riscos que não são necessários.
Há um paraquedista, depende.
Paraquedista do exército, está fazendo a missão de resgate, tal, ué, é um risco que não é leviano.
Agora, vou fazer paraquedismo de curtição, para dar um rancho.
É uma coisa para você questionar.
Para que você está fazendo?
Deus é soberano, mas eu não posso usar essa realidade espiritual para me autorizar a ter uma vida displicente.
Deus é soberano, eu sou calvinista reformado, ele sabe todas as coisas, eu confio na soberania de Deus, então se eu tiver que morrer fazendo isso, eu vou morrer.
Isso aí você está tentando a Deus.
Isso aí é uma desculpa de uma verdade espiritual como pretexto de uma prática impensável.
Tenha moderação, tenha ponderação.
E chegamos então na aula de hoje, o sexto mandamento e a psique.
Na Bíblia é muito claro que nós somos compostos de elementos orgânicos, físicos, palpáveis e elementos intangíveis.
A nossa alma, o nosso espírito, que é o que a Bíblia chama de psique.
Somos seres integrais, você não consegue separar uma coisa da outra.
O que tem influência no seu corpo físico influencia na sua alma, no seu espírito, e o que tem influência no seu espírito muitas vezes influencia no seu corpo físico.
Então, essa separação que eu estou fazendo, queridos, é uma forma didática, simplesmente para abordar o assunto de uma forma não tão extensa.
Por isso que a gente fez a divisão.
Corpo, corpo e agora psique.
Alma, espírito, as coisas intangíveis, que também são abordadas no sexto mandamento, tá?
Vamos lá.
A abrangência, então, desse sexto mandamento, nós veremos que o Senhor Jesus, o próprio autor da palavra, ele é o verbo de Deus, ele é o que redigiu lá os preceitos da lei moral, ainda que pela...
Deus inicialmente, mas depois através de Moisés, o Senhor Jesus, melhor do que ninguém, sabia o significado explícito de cada um dos preceitos.
Então nós vamos ver na aula de hoje, basicamente, que o autor da palavra traz luz sobre o significado e profundidade do sexto mandamento.
Esse vai ser o assunto, o tópico da aula de hoje.
Um dos textos mais conhecidos e de maior referência para a gente é o texto de Mateus, capítulo 5, versos 21 e 22, que o Senhor Jesus chega naquele contexto cultural.
Já tinha tido Israel, a lei cerimonial toda estabelecida, os preceitos civis, a lei moral já bem conhecida.
tradições sendo colocadas pelos judeus em cima dessas leis no contexto do exílio e Jesus veio e dá um pouco de um pouco não, e dá uma plena revelação esclarecimento sobre o assunto ele diz, ouviste o que foi dito aos antigos, não matarás quem matar está sujeito a julgamento eu porém vos digo que todo aquele que sem motivo se irá contra seu irmão estará sujeito a julgamento
E quem proferir um insulto a seu irmão estará sujeito ao julgamento do tribunal.
Quem lhe chamar tolo estará sujeito ao inferno de fogo.
O teólogo Henry comenta da seguinte forma.
Os mestres judeus, nesse contexto histórico e geográfico, ensinavam que nada, salvo o homicídio, o assassinato de fato, o Natsak, que a gente viu lá, era proibido pelo sexto mandamento.
Assim, eliminavam do seu significado espiritual.
Cristo mostrou o significado completo do mandamento.
Então nós vamos ver que a quebra deste mandamento não exige, não demanda apenas as vias de fato, as coisas materiais.
Ela pode acontecer no âmbito da razão, do pensamento e do coração, dos desejos.
Então muitas vezes se quebra, se peca contra o sexto mandamento nessa esfera, sem que nada concreto, palpável seja feito.
mas apenas no coração.
Calvino também faz a seguinte advertência.
O português é mais arcaico, tá, gente?
Se tens lembrança que Deus está, sim, a falar como legislador, pondera, pensa.
Ao mesmo tempo que por esta norma, o setoramento, ele regula-te a alma, não apenas o físico, mas ele regula a alma, pois seria risível, seria engraçado
que aquele que esquadrinha as próprias cogitações do coração humano e nelas particularmente se detém, nada mais instruísse a verdadeira justiça senão o corpo.
Então, Calvino fala, ele amplia, não se restringe ao corpo físico, orgânico, trata também das questões da alma e da intenção do nosso coração.
Nós temos um entendimento, humanamente falando, não só no presente século, mas isso é toda a história da humanidade,
de um certo direito de retribuição.
Todo ser humano acha que tem.
Nós temos um senso de justiça nosso de que se eu sou afligido de alguma forma, se eu sofro qualquer dano, eu vou querer pagar aquele que me fez o dano da mesma forma, na mesma moeda.
A gente não encara a nossa miséria, a gente não encara a nossa pecaminosidade.
A gente se acha, nós nos achamos no direito de exigir retribuição aos sofrimentos que o próximo nos causar.
Calvino afirma que há um amor desordenado, voltado para nós mesmos, um orgulho inerente a nós, que nos leva a uma excessiva indulgência para conosco, para com os nossos erros,
enquanto que nos revelamos intolerantes com os erros alheios, os erros dos terceiros.
Quando é você que faz alguma coisa errada, você arruma mil desculpas.
Vejo isso na vida dos meus filhos.
Por enquanto, nenhum errou a regra.
Filho, você sabe que você vai ser disciplinado?
Sei, mas... Já veio o mas, vai arrumar justificativa para o pecado.
Não assume que pecou, cala, se submete, se arrepende e vamos tocar a bola.
Não, sempre tem um mas, tem que entender que estava acontecendo isso.
Então a gente sempre tem uma indulgência para conosco.
Agora, quando é o próximo, aí a gente é totalmente intolerante.
Ele, meu irmão fez isso, minha irmã fez aquilo.
Exige a vara.
Comigo não.
Então, isso aí não é privilégio dos meus meninos, é todo mundo, eu sou assim, nós somos assim.
E é algo do nosso velho homem, da natureza carnal, a qual nós vamos aprender na aula de hoje, a tentar estar alertas para combater, para nos posicionarmos.
Pedro, então, sabendo disso, além do Senhor Jesus, que faz a revelação já na plenitude dos tempos, nós vemos que a Bíblia continua fazendo essas revelações.
Eu vou jogar lá para cá,
do final, depois eu vou retroceder para Paulo, mas eu achei mais didático fazer dessa forma.
Então, Pedro dá a seguinte exortação para a gente, na primeira epístola dele.
Alguém consegue ler?
Em voz alta?
Pode ler. ...
Então, essa admoestação de Pedro deve estar em nossas mentes em todo instante, porque é algo extremamente antinatural para a gente.
O natural, o carnal, é bater o levou.
Vem que eu vou também.
E Pedro faz uma contraposição.
Os atritos, os desentendimentos podem acontecer a todo momento, a todo instante, em qualquer lugar, mesmo aqui no ambiente de igreja, no ambiente da sua família...
Podem acontecer, então você tem que estar atento.
Você tem que prestar atenção para não dar vazão à carne, não fazer aquilo que o velho homem quer que você faça.
Que é simplesmente não prestar atenção e responder como tiver a mente imediatamente, de uma forma imprudente, impensada.
Além do ambiente da igreja, da nossa família, como é até tranquilo, logicamente, claro, César, no ambiente da família, da igreja, eu tenho que tomar cuidado.
Eu não posso sair respondendo a qualquer um de bate-pronto.
Sim, mas num outro contexto muito mais abrangente, a gente tem que estar atento também.
Mateus, capítulo 7, versículos 13 e 14, nos trazem esta realidade espiritual
para a qual nós temos que estar mais atentos ainda.
Pela palavra, fica claro que a gente é minoria dentro da população mundial.
A gente quem?
Aqueles que foram resgatados pelo Senhor.
Aqueles que já se arrependeram dos seus pecados.
São membros da igreja invisível.
Não basta ser membro de uma igreja local para atestar de salvação.
Isso aí só vamos saber no dia do Senhor.
Mas a verdade da palavra de Deus diz dessa forma aí.
Entrai pela porta estreita.
Porque larga é a porta e espaçoso o caminho que conduz para a perdição.
Muitos são os que entram por ela.
A maioria.
A porta é largona, é fácil.
É só deixar aí que vai.
Para onde?
Inferno.
Lago de fogo e enxofre.
Porque estreita é a porta e apertado o caminho que conduz para a vida.
E poucos acertam por ela.
Então, nesta realidade espiritual...
Quando estivermos na rua, no trânsito, no trabalho, no mundo de uma forma geral, a grande maioria das pessoas é ímpia.
E a postura que a Bíblia já fala, que via de regra acontece, para com a retidão, a seriedade, a clareza, a verdade que às vezes dói, para com o crente, é que você vai ser afligido completamente.
caluniado, injuriado, vai sofrer afrontas e ofrenças por parte dos moradores do mundo que jazem no maligno.
Muitas vezes, quando você falar com um colega de serviço que é errado ele estar adulterando, apesar de ele estar se gabando junto dos outros colegas, e você fala, cara, isso está errado, você está enganando sua esposa, isso não agrada a Deus, isso vai destruir seu casamento,
Eles vão te xingar, ridicularizar.
Muitas vezes é a reação normal.
E esta é a regra, ou esta é a situação esperada na grande maioria dos ambientes onde você está.
E outras vezes, por motivos quaisquer de seu trabalho, mesmo você chegando no horário, mesmo você fazendo todas as coisas certinhas, você é punido de alguma forma, você é advertido de alguma outra forma, você é injustamente...
acusado de alguma coisa e você fica revoltado, você fica chateado e você quer retribuir, você quer pagar, é?
Estão me tratando assim, então eu vou enrolar, então eu vou chegar atrasado, então eu vou fazer isso, eu vou fazer aquilo.
É a tendência do velho homem, da nossa natureza, de revidar, pagar na mesma moeda.
Certamente você já ouviu essa frase, né?
Que eu falei, comigo não, violão.
Essa é do meu tempo, né?
Década de 70.
Comigo não, violão.
Então bateu, levou.
Né?
Eu não levo desaforo para casa.
E fala com o peito estufado, como se fosse a coisa mais linda.
Só que Pedro nos orienta de uma forma diferente, a forma bíblica de reagir diante dessas situações.
Não pagar mal por mal ou injúria por injúria.
Devemos refrear a carne, segurar ou conter o velho homem.
Para tanto, é necessário...
Conversão, coração renovado, espírito, que vai produzir em você várias partes do fruto do espírito, que é Gálatas 5.22, que a gente vai ver posteriormente quais são esses frutos, fazendo uma comparação com nossos símbolos de fé.
Deus te capacita, então, pela operosidade do Espírito, a seguir a instrução de Pedro.
Não adianta só força, não adianta só atenção.
Você tem que ter vida de oração, você tem que buscar a Deus.
Entender que aquilo que você está lendo, você deve procurar aplicar para a sua vida.
Entendendo que não tem que passar um dia na sua vida, ou não pode passar um dia na sua vida, em que você não coloque as coisas diante de Deus, perguntando a Deus, precisa me converter em alguma área aqui?
E, então, aplicando isso, você evidenciar esses frutos dignos de arrependimento.
Você deve obedecer.
Pedro dá essa exortação.
Igual eu falei, então, eu fui lá na carta de Pedro, vamos retroceder agora para Paulo, Epístola da Igreja de Roma.
Obedecei aos que... Escuta.
Abençoai os que vos perseguem.
Abençoai e não amaldiçoeis.
É uma das afirmativas mais doidas, né?
Está me perseguindo?
Vou abençoar o que está me perseguindo?
Então vamos entender um pouquinho mais esse texto.
O ponto aqui, querido, é agir com compaixão, misericórdia e humildade.
A humildade é fundamental.
Você não tem que se achar mais alguma coisa do que o outro para agir com misericórdia, para agir de uma forma doce e gentil com ele, porque...
Isso vem na sua vida pelo mérito de Cristo e a operosidade do Espírito.
Não tem nada de bom em você.
Não é porque você é uma pessoa mais perfeitinha, não.
Nem nessa boa prática.
Humilhe-se.
Lembre-se de que, ah, eu não merecia.
Merecia.
Você merecia ter sofrido aquilo e muito mais.
A gente merecia, de fato, o inferno.
Então, esse tipo de humildade, de entendimento de que todas as coisas boas que acontecem na minha vida, de fato...
É por graça de Deus, eu sou pecador, miserável, que pela graça e o amor de Deus fui escolhido e retirado do reino das trevas, transportado para o reino do filho do amor de Deus e é tudo por graça.
Você não merece nada de bom, você merece punição, mas Deus resolveu te amar.
Nunca tente fazer a justiça com as suas próprias mãos, pois o seu parâmetro de justiça é bem diferente do parâmetro do Senhor.
Isso é uma outra coisa muito séria e muito grave.
Quando você arbitra ou puxa para você mesmo a prerrogativa de fazer justiça, você está tomando um preceito que é de Deus.
Ainda que você seja injuriado, perseguido por sua fé, por uma postura correta, lembre-se da soberania de Deus.
Você deve abençoar o próximo, semeando as boas novas de salvação e tendo um comportamento reto, um comportamento fiel.
Então você é açougueiro, você vai abençoar o próximo, fazendo o corte da carne certinho, não pegando o colchão duro e fazendo uma picanha, uma maminha, não sei o que, não sei se vocês viram esse vídeo, né?
O açougueiro não mostrando lá, o dono da churrascaria, como é que você pega um colchão duro desse tamanho e dele você tira uma picanha, um filé, não sei o quê.
Enganando o próximo.
Então, você é açougueiro, você vai fazer o corte certo, pesar de forma correta, ter higiene.
Você está abençoando o próximo, sendo um ótimo profissional.
E falando da palavra de Deus, espalhando as boas novas da salvação.
Você é sal, luz, instrumento de Deus.
Não apenas aqui no ambiente da igreja, mas no trânsito, nas compras, no trabalho, na sua família, no mundo caído ao derredor.
Operando as boas obras que Deus de antemão preparou para que você andasse nelas.
Tudo que você fizer, seja de prática, de atividade de trabalho, laboral, estudo, relacionamento interpessoal, que seja para a glória de Deus.
Seja para a glória de Deus.
Assim você vai abençoar o que te persegue.
o patrão não está te reconhecendo, fez uma ofensa, fez um gracejo, chegue pontualmente, esforce-se no trabalho, dê o exemplo de não estar murmurando, seja uma pessoa íntegra, reta, e assim você vai abençoar todos que estão ao seu derredor.
E Paulo avança um pouco mais, capítulo 12, agora os versos 17 e 19, ele diz, não torneis a ninguém mal por mal, esforçai-vos por fazer o bem perante todos os homens,
Se possível, quando depender de vós, tem de paz com todos os homens.
Não vos vingueis a vós mesmos, amados, mas dai lugar à ira, porque está escrito, a mim me pertence a vingança, eu é que retribuirei, diz o Senhor.
Então, essa passagem, não torneis a ninguém mal por mal.
A prática do pecado e da injustiça contra você, contra nós, não nos libera, não te libera para pagar na mesma moeda, ou seja, injustiça e pecado.
Você foi caluniado, mentiram contra você, você não tem autorização, você não tem a legitimidade para fazer a mesma porcaria, mentir contra a pessoa que mentiu contra você, injuriar a pessoa que te injuriou, difamar, não pode fazer isso.
Podemos usar as vias ordinárias e legais para demanda de reparação.
Perfeito.
Eu sou, muitos escandalizam, eu sou de sindicato, gente, sindicato dos médicos.
Contra greve, contra protesto difamatório, contra isso tudo.
E Deus está permitindo que eu continue lá.
Submetendo autoridade, mas fazendo pleitos, demandas de uma forma legítima, respeitosa, clara.
Exemplo, tem dois meses que não te pagam o seu salário.
Aposto...
Ficar lá, eu vou orar aqui então para ver se aparece um salário.
Não, você tem que fazer uma argumentação respaldada, submissa, porém, firme, segundo a lei tal, tal, tal, me é devido o salário por esse período de trabalho.
Não está certo isso?
Está certo.
Existem as vias corretas para você fazer isso.
Você não tem que ser sonso, passivo, deixar tudo... Não, você tem que ser um agente...
que demanda a justiça, mas pelas vias corretas.
Agora, não vai tentar fazer a justiça contra as suas próprias mãos.
Por que eu sou normalmente contra a greve?
Porque normalmente é isso.
É a retribuição.
Muitas vezes é a retribuição.
Outras vezes existem peculiaridades que é uma pressão.
Mas isso é até para outro assunto de aula que o pastor Bruno pode dar para a gente.
Mas é não retribuir pecado com pecado.
Resumidamente é isso.
Faça da forma correta.
Não faça do jeito que fizeram contra você.
Isso é terrível e não glorifica o nome de Deus.
Use as vias ordinárias.
Paulo continua lá, né?
Esforçai-vos por fazer o bem a todos os homens.
Calvino comenta que nós devemos dar atenção para que todos sejam edificados por nossa honestidade.
Então, é aquele comportamento exemplar que vai constranger o maledicente.
É o comportamento que quebra a maledicência que está vindo contra você.
Deste modo, então, Deus vai ser glorificado.
Paulo fala ainda, se possível, quando depender de vós, tem de paz com todos os homens.
A palavra de Deus nos dá várias instruções para que a gente tente alcançar essa orientação de Paulo.
No que depender de nós, termos paz com todos.
Um provérbio que nós gostamos muito lá em casa é o provérbio 26, 20, que diz assim, sem lenha o fogo se apaga, não havendo maldizente, cessa a contenda.
Quer ver uma forma muito boa de acabar com briga, com...
ou com a tentativa de atribuir, mesmo na fala verbal, de xingar e tal, é parar.
Está tendo... Ah, você é um não sei o quê, não sei o quê, não sei o quê.
O velho homem vai querer... E o que o provérbio diz?
Sem lenha, gente, se você não ficar tacando combustível, o fogo vai apagar.
Direto lá em casa, com os meninos.
Pai, eu não sei o quê.
Eu falei assim, sem lenha...
É só parar, que não vai ter mais, a briga acaba.
Um falando sozinho é um falando sozinho.
Não é briga, não é retribuição injusta, não é maledicência das duas partes, que é isso que a gente está falando aqui, ainda que seja injuriado.
Aí é o que eu apelo para eles também.
Eu posso não ter visto, eu posso até aplicar uma disciplina menor do que o pecado foi demandado.
Agora, de Deus, não vai passar nada batido.
Você crê nisso, meu filho e minha filha?
Ah, creio.
É difícil, né, gente?
Crer que de Deus nada se escapa e de que a justiça dele efetivamente será feita e eu confiar que, apesar de eu não estar vendo o outro sofrer, Deus é justo e Deus tudo vê.
Ok, esse é o provérbio 26, 20.
Outra observação que é muito interessante que Calvino faz sobre essa frase é a seguinte.
Tais qualidades não devem degenerar-se em excessiva condescendência.
E assim, em nome da preservação da paz, transigirmos excessivamente os pecados dos homens.
Pegou a advertência?
Tudo bem, você é da paz, você não vai querer pagar.
Só que, vai te falar, existem vias, normas legais.
E você não pode ser condescendente com o pecado, por exemplo.
Em certo ambiente de liderança da igreja, presbiteriana mesmo, eu vi irmãos líderes.
E na melhor das intenções, mas faltava embasamento bíblico.
Falou assim, vamos fazer o seguinte, em nome da paz, do amor, não vamos tratar esse pecado.
Não foi, não vamos tratar o pecado, mas vamos deixar quieto.
Foi assim os termos que os irmãos usaram.
Gente, isso não é amor, isso é condescendência com o pecado em nome da paz.
Isso é errado.
Infelizmente, a liderança da igreja, os presbíteros principalmente, são chamados a exercer às vezes as chaves do reino, né?
O que ligardes na Terra, o que você trancar, fechar, bloquear na Terra, vai ser fechado, trancado, bloqueado no céu.
O que você abrir,
desligar, liberar, luou na terra, será aberto no céu.
Por isso que a gente tem a prerrogativa de receber membros, fazer exame, e eles vão ser recebidos por profissão de fé e batismo.
Isso é um termo muito grave, muito terrível, que cai sobre a liderança da igreja, mas que tem que ser exercido.
E em nome do amor, você não tratar pecado, não existe essa possibilidade.
Infelizmente, os presbíteros aqui, como eu, vão chorar muito ainda nas suas vidas, porque, via de regra, vamos ter que tratar pecados.
E isso é amor.
Não ser condescendente com o pecado, mas tratar para a glória de Deus.
Então, essa observação que Calvino faz é muito interessante.
E uma das frases finaisinhas dessa passagem de Romanos 12 diz assim, dai lugar à ira.
Ah, beleza, a Bíblia está falando para você tal burrai.
Não, não.
Pelo contrário.
Esse dai lugar à ira, de uma forma bem simples, é o seguinte, sai de perto, afaste-se.
Por quê?
Apesar de Deus ser santo, misericordioso e amoroso, ele é justo, ele é perfeito e ele tem uma santa ira.
Então fica tranquilo, dá um passinho para o lado, deixa Deus tratar em algumas áreas, em algumas situações que transcendem a sua capacidade de intervenção.
Por exemplo, tem um cara aí na internet difamando o nome de Cristo.
Eu entrar na internet e começar a difamar, falar que o cara é bobão, que ele é um otário, que ele está com a calça não sei o quê.
Não adianta nada.
Dá lugar à ira.
Deixa que Deus vai tratar com o caboclo.
De Deus não se zomba.
Dá lugar à ira.
Ninguém pode escapar dos olhos de Deus e somente ele tem a autoridade final para julgar aqueles que difamam o nome dele.
Se você tenta fazer isso, você priva a Deus desta autoridade, dessa prerrogativa, de um julgamento perfeito, correto.
Ah, César, mas e os magistrados?
Sim, querido, eu estou falando isso de uma esfera pessoal, de você tomar as dores para você, mesmo que seja em um ambiente público, lá da internet, você está se policiando nesse sentido.
Um dos símbolos de fé da igreja reformada, que eu acho muito legal, é o Catecismo de Heidelberg, na sua pergunta de número 105, que ele faz o seguinte questionamento, né?
O que exige o Deus no sexto mandamento?
Aí responde, que eu não devo desonrar, odiar, injuriar, nem matar o meu próximo por pensamento.
palavras ou gestos, e muito menos por ações.
É interessante.
Heidelberg pega da psique, ele pega da esfera do coração e da mente primeiro, para depois falar da parte física, orgânica.
Os nossos símbolos de fé são mais... Fala primeiro, lá na resposta da pergunta, fala das questões físicas e depois cita a da psique.
Por mim mesmo ou através de outros?
Antes eu devo fazer morrer todo o desejo de vingança.
Então é muito legal e muito importante focarmos nessa orientação final aqui.
Quando a Bíblia fala, gente, a vingança pertence ao Senhor, é isso mesmo.
Você não tem direito, você não tem... Ah, César, mas e o vingador e o magistrado?
São autoridades que Deus pontualmente coloca da forma ordinária, pela justiça, de arbitrar.
Todo mundo aqui é juiz, todo mundo aqui é magistrado?
Não.
E digo mais, se você não está no exercício da sua função de juiz, de magistrado, de policial, o que quer que seja a autoridade, você não tem essa autoridade para fazer isso em qualquer instante, de uma forma pessoal.
Tem que ser nas instâncias instituídas.
Agora, o mais importante é não ter vingança.
Isso é difícil, isso é uma coisa que vai contra a nossa natureza, que a gente quer vingança.
sentir, ver o outro pagando, ver que ele está sofrendo, isso é da nossa natureza carnal.
E Calvino, mais uma vez, afirma assim, portanto, por esta lei, o sexto mandamento, não só se proíbe o homicídio do coração, mas também se prescreve a disposição interior em conservar-se a vida do irmão.
Porque quando eu desejo a vingança, eu quero que ele se estrepe, eu quero que ele morra.
Miserável!
Essa é a natureza normal.
A mão, de fato, perpetua o homicídio, concebe-o, porém a mente, enquanto é impregnada pela ira e pelo ódio, vê se te possas irar contra o teu irmão sem que ardas em desejo de ir aforra.
É muito difícil você ter o ódio sem esse desejo da vingança, da retribuição, de que você veja ele no sofrimento pleno.
Se não te podes...
Contra ele irá?
Então nem mesmo odiá-lo, uma vez que o ódio, outra coisa, não é, senão a ira inveterada.
Já foi pronunciado pela boca do Espírito, que é homicida aquele que em seu coração odeia seu irmão.
Está citando 1 João, capítulo 3, versículo 15.
E lá quando Jesus fala de chamar ele de tolo, raca, idiota, bobo, também é uma forma de você estar deixando o mal para o seu próximo.
Ok?
E, finalmente, vamos chegar nos nossos símbolos de fé, vamos acabar no horário, fique em paz, tá?
A aula não começa agora.
Pergunta 135, Catecismo Maior de Westminster.
Vamos lá.
Quais são os deveres exigidos no sexto mandamento?
Pensamentos caridosos.
É demandado isso de você.
Não é natural isso em você.
Natural em nós é sempre pensar o mal, é sempre estar condenando, é sempre estar julgando.
Amor é demandado de você.
A compaixão é demandada de você.
Mansidão, benignidade e bondade.
É demandado que você tenha um comportamento e palavras pacíficos, brandos, corteses.
É demandada de você longanimidade e prontidão para se reconciliar.
Oh, dificuldade!
É difícil.
Suportar pacientemente e perdoar as injúrias.
Esses são os deveres que nos exigem o sexto mandamento.
Os preceitos positivos da observância do sexto mandamento.
Eu pus propositalmente descendo assim, o que te lembra quando você lê essa lista aqui?
Fruto do Espírito.
Ah, menina crente, a minha irmã.
Gálatas 5, 22, olha que legal.
Mas o fruto do Espírito...
Amor, alegria, paz, longa-animidade, benignidade, bondade e fidelidade, mansidão, domínio próprio.
Certinho.
O preceito positivo do sexto mandamento no Catecismo Maior nada mais é do que você vivenciar a fruta do Espírito.
Não vem de você, querido, não adianta fazer força.
É oração, é clamar a Deus que te capacite.
Porque isso é contra a sua natureza, isso não é normal.
Isso é um homem espiritual que vai produzir.
Isso deve ser colocado no seu coração.
Porque o nosso desejo é revidar, o nosso desejo é nos vingar, o nosso desejo é condenar.
Como os irmãos sabem, eu participo de uma comissão da nossa igreja, da nossa denominação, que trata de um assunto muito polêmico, que causa muita divergência entre os irmãos.
E como é triste, queridos, homens maduros, piedosos, assim, em várias outras áreas da vida, no que trata dessas diferenças, principalmente com as diferenças litúrgicas, dos dois lados, sabe?
Um atacando o outro, assim, maledicência mesmo.
Ah, fulano, tá bem, né?
Não sei o quê.
E o outro lado, é, mas fui cigano, né?
Não sei o quê.
É muito triste isso.
Isso, assim...
Por quê?
Porque dá vazão à carne.
Perdem a oportunidade de ficar calado, buscar que Deus abençoe a vida do próximo naquilo que ele estiver errado, orar e fica nesse negócio.
Principalmente, né?
WhatsApp, computador, Facebook, Instagram.
Muito triste.
Isso é muito terrível.
E é da nossa natureza.
É só baixar a guarda um pouquinho que a gente não deixa vazão, não dá evidência para o fruto do Espírito que está aí demonstrado em Galatas 5.
E como vimos, tem os preceitos positivos, as ordenanças que estão anexas ao mandamento e agora também existem os pecados, as proibições no mandamento.
Pergunta 136, quais são os pecados proibidos no sexto mandamento?
Resposta, ira pecaminosa.
Tem ira que não é pecaminosa?
Sim, alguém falou, concordo.
Qual?
Ira de Deus, que mais?
Eu posso mirar contra um negócio que eu não vou estar pecando.
Contra o pecado.
Eu posso mirar contra a injustiça.
Eu posso mirar nessas situações.
Mas, entendendo que, ainda que Deus tenha nos seus atributos a santa ira dele, a minha ira é muito susceptivelmente pecaminosa.
Eu tenho que tomar muito cuidado com isso.
Então, vou disciplinar meus filhos.
Estou numa situação.
Eu não posso ficar irado contra o filho.
Eu tenho que mirar contra o pecado.
E o momento da disciplina não é o momento de você extravasar, revidar, pagar, retribuir, não.
É o momento de trazer o pecador ao arrependimento, mostrando que o pecado traz consequência e a associação com sofrimento e dor.
Aplique a disciplina de forma calma, sem estar irado, para não mostrar essa retribuição.
De preferência, marque um horário, um local privado.
que a disciplina.
Da mesma forma é na igreja.
A gente não fica disciplinando as pessoas publicamente à torta e direito.
Ah, o pecado é público?
Sim, a disciplina e a determinação da liderança será publicada.
Todos tomarão consciência.
Agora, vários pecados são no privado e assim vão ser tratados.
Pecado proibido no sexto mandamento?
Ódio.
Inveja.
Fazer conexão, inclusive, com o décimo mandamento.
Desejo de vingança, dificuldade, é isso aí.
Em casa, na igreja, no trabalho, no trânsito, aí você está dirigindo tranquilo, o cara te dá aquela fechada, você fala, ah, miserável, peraí, e você vai, tum, fecha ele.
Não é?
Eu vou fazer pagar, eu vou fazer, vai tomar uma fechada também.
Desejo de vingança.
Palavras provocadoras.
Isso é direto, né?
Lá em casa, não, mas eu só falei isso e isso.
Mas falou para provocar.
Você falou porque você sabe que ia tocando na ferida.
Não, na internet, eu só fiz uma observação lá de que aconteceu isso na igreja.
Você falou para provocar.
Você não tratou com a pessoa pessoalmente, não procurou no privado, não fez nenhuma demonstração e fica lá cutucando, cutucando.
Palavras provocadoras, verbais e digitadas, gente.
Todos esses fóruns.
Ah, César, mas se você for ficar falando desse negócio lá da medicamento, eu não posso ficar falando comida, palavra provocadora, eu não vou falar nada na internet.
Ótimo!
Isso vai ser um sinal até de maturidade.
O que eu tenho visto, numa boa, queridos, os caras mais piedosos, as mulheres mais piedosas que eu vejo, são os que menos postam coisas todo dia, toda hora e todo momento.
Quando posta, normalmente são coisas preciosas, extremamente edificantes, não maledicentes, de contribuição, de ensino, sem ridicularização, sem aquele humor gospel do capeta, né?
Você ficar fazendo piadinha com o negócio de Deus é terrível.
Então você vai percebendo em algumas pessoas a maturidade de... refreia um pouquinho esse... se fazer conhecer, né?
Tem um provérbio que diz que o...
Se dá a conhecer.
Ele mostra, ele adora estar arrasando.
Tem pouco tempo para ouvir, para ler e para aprender, mas para falar é de bate-pronto.
Opressão.
Não tenho esse direito.
Não posso estar agindo dessa forma.
Ué, César, mas você é só um empregador que tem... Não, eu posso oprimir meus filhos, eu posso oprimir irmãos aqui na igreja, eu posso oprimir um novo na fé...
Em várias situações você pode estar quebrando o sexto mandamento dessa forma.
E a fomentação da contenda.
Então, queridos, às vezes, ainda que o start, ainda que a fagulha inicial não parta de você, é sua responsabilidade não permitir que se estabeleça isso.
Sem lenha, se apaga.
Não havendo uma aduzente, se apaga.
Então, se alguém te soltar a fagulha, te provocar, fica calado.
Recebe o dano.
Eu vou receber o dano.
Vai.
Recebe o dano.
Lembre-se do exemplo de Cristo, que não usou com usurpação o ser igual a Deus.
Antes se esvaziou em forma de servo.
Se mesmo se humilhou.
Gente, se Cristo sofreu tudo o que ele sofreu, recebeu o cálice da ira de Deus por sua causa, você não pode sofrer o dano de uma pessoa te xingar, te ridicularizar.
Fica calado.
Fica quieto.
E descansa em Deus.
Dá lugar à ira.
E Deus vai tratar.
De fato, Deus vai tratar.
Então, que Deus tenha misericórdia das nossas vidas.
Preceitos difíceis, graves.
Todos que têm a Bíblia de Genebra comentada, está lá o símbolo de fé.
Pesquise depois na internet as perguntas 135, 136.
E estude um pouco mais para se aprofundar nisso aí.
Ok?
Dúvidas?
Temos aí...
Cinco minutinhos, se alguém tiver alguma dúvida, abordando principalmente nessa parte da psique.
Então, por exemplo, no que depender de vós, tem espaço com todos.
Às vezes, Rita, você vai ser perseguida fazendo o seu trabalho.
Você chega na hora certa, você faz tudo bonitinho.
O fato de você ser loura, o povo vai pegar no seu pé e vai ficar te ridicularizando.
E assim, você não está fazendo nada para isso e você vai procurar não revidar.
E ainda assim, a pessoa continua.
Aí você vai chegar num momento em que, pela via correta, você vai procurar seu superior e vai falar assim, ó, estou sofrendo assédio moral.
Está muito difícil, eu não estou conseguindo trabalhar, produzir adequadamente, porque eu estou sendo assediado.
É isso, é isso, é isso, estão fazendo palhaçada comigo, gracinhas, estão trazendo termos de baixo calão e tal.
Você não vai ter paz com as pessoas.
Mas no que dependia de você, você se esforçou para.
Agora, tem situações que não vão conseguir ficar pacificadas.
E eu tenho que lembrar da administração de Calvino, ambiente da igreja.
Gente, tem algumas coisas que não tem jeito.
Eu tenho que entrar com uma denúncia no conselho para que haja um tribunal e o irmão ou a irmã sejam chamados.
E ela não vai ficar feliz comigo.
E vai falar assim, César, denunciou, quebra o tal mandamento.
A pessoa vai ficar triste, às vezes vai ficar até irada contra mim.
Mas não tinha jeito de haver paz, por exemplo, na hora da pecaminosidade.
No que depender de você, tem de paz com todos.
Mas, às vezes, não depende de você.
E às vezes, assim, você pode estar quieto, o cara é um deputado que sabe que eu estou praticando uma determinada atividade, que ele acha um absurdo, e ele vai ficar irado contra mim, eu nem estou sabendo, mas não depende de mim.
Eu não tenho paz com ele, no sentido de que ele me odeia, quer me esganar o pescoço, mas isso não depende de mim, isso é ele com o coração, mediante Deus, ok?
Mais alguém?
Mais um comentário.
Sempre me incomodava muito essa questão de amar o inimigo e orar por ele, e fazer isso de uma maneira verdadeira.
E eu aprendi há um tempo atrás uma coisa que eu achei muito rica.
Quando você ama a pessoa, o inimigo, e ora por ele, não quer dizer necessariamente que você tenha de conviver com ele.
Então, a gente tem que diferenciar isso, sabe?
A questão de você gostar, de você ter prazer na companhia, de você, né?
Isso é uma coisa.
Você amar, amar não é gostar mais.
A gente, às vezes, pode confundir isso, né?
Então, assim, tem uma pessoa que te faz mal.
Tem uma pessoa que faz alguma coisa contra você e você considera.
E muitas vezes é muito importante a gente definir o nosso inimigo, porque muitas vezes a gente dá moleza.
a gente se coloca na frente de coisas que a gente poderia exatamente se afastar.
Então, assim, quando você tem pessoa... Quem é o inimigo?
A gente define isso.
Aquela pessoa que me quer mal, aquela pessoa que me faz mal, por pura vontade de fazer, ou seja lá qual for o motivo,
se eu puder, aí no caso, não estou convivendo no âmbito da igreja, porque dentro da igreja a gente deveria tratar isso da maneira cristã, mas no âmbito de trabalho, a gente até tem essa noção de me afastar daquela pessoa, orar por ela toda vez que vier à mente, não desejar o mal dela, que amar também é isso, é não desejar o mal daquela pessoa, antes desejar o bem dela, e no que depender de mim, fazer o bem para aquela pessoa, ainda que eu saiba que ela é minha inimiga,
mas ser prudente e sábio de, de repente, me afastar da convivência com aquela pessoa porque ela me faz mal e eu sei que ela é um inimigo para mim.
Então, isso eu acho muito importante a gente trazer isso.
Amar não é gostar mais.
Amar é um sentimento.
Gostar da convivência e ter prazer naquilo ali é outro sentimento.
E uma coisa eu não confundi.
Excelente.
E, assim, a questão da oração, gente, às vezes a gente está tão acostumado a orar por quem a gente ama, por quem a gente gosta, por quem a gente tem empatia,
que parece estranho um texto mandar eu orar pelos que me perseguem.
Querido, mas existem vários tipos de oração.
Uma das orações, orando, por exemplo, eu sou inimigo do Humberto, o Humberto é meu inimigo, e eu vou orar pelo Humberto.
Então, assim, estaria orando para o Humberto?
Senhor, tira do meu coração o ódio que eu tenho pelo Humberto.
Isso eu estou orando por ele.
Trabalha na minha vida, tem misericórdia, Senhor.
Tira de mim o desejo da retribuição, da vingança.
Eu estou orando por ele, já.
Senhor, faz o que o Senhor tiver que fazer na vida do Humberto para que ele se arrependa dos seus pecados.
Faça o que o Senhor tiver que fazer na vida.
Gente, é totalmente diferente de... Aí eu sei que, por exemplo, o Humberto sabe que eu sou ladrão, informador, ele sabe que eu estou desviando do imposto de renda, ele sabe que eu estou fazendo uma pessoa de coisa ilegal.
Ô Senhor, abençoa a vida do César que ele possa ter êxito nos seus planos e projetos.
Eu não posso orar assim pelo meu inimigo.
Deu para entender?
Você não mora abençoando a pessoa, desejando só que tudo de bom aconteça na vida dela, não.
Às vezes você pode falar, senhor, usa o que o senhor tiver que usar para que fulano se arrependa.
Não sei o que vai ser, mas o senhor usa os meios que o senhor puder, sendo eu, sendo outro, sendo situações diferentes.
Aí deu um assunto que é a oração impregatória, mas isso é outra coisa.
Mas, assim, ore desta forma.
Não é para que tudo de bom aconteça todo dia e que tudo dê certo.
Não.
Isso é uma oração que você normalmente faz para uma pessoa piedosa.
O Senhor abençoa aqueles projetos, mas o cara está defraudando, está roubando, está bolando um plano de assalto a um banco.
O Senhor abençoa o projeto que possa dar certo.
Não pode.
Então, assim, orar pelo inimigo é orar tendo em vista os preceitos de Deus e a vontade de Deus.
Você não pode orar para que a vontade de Deus seja quebrada, para que os êxitos do ímpio deem certo.
São orações que têm que ser coerentes com a vontade de Deus revelada nas Escrituras.
E esse entendimento, afaste-se, isso é muito importante, dai lugar a ira, sai fora, não é você que vai fazer pagar, não é você que vai fazer acontecer o preço da retribuição, não.
Isso aí é diante de Deus e da pessoa.
Mais alguém?
Por favor, Albertinho.
Uma dúvida, no capítulo 12 de Hebreus, fala justamente sobre esse assunto de ter paz com todos, esforçar para ter paz com todos.
E até mesmo fala a respeito, porque nós esforcemos para não deixar que brote uma raiz de amargura, porque isso pode causar perturbação a todos.
Mas a pergunta, isso foi um comentário, a pergunta é o seguinte, no verso 16 está assim, vigie para que ninguém seja imoral ou profano.
Hebreus 12, 16?
12, a partir do 14 em diante.
Agora a pergunta no verso 16, vigiar para que ninguém, para que não tenha algum impuro ou profano.
Desculpa, querido.
Hebreus 12, 16 é... Nem haja algum impuro ou profano, como foi Isaú, o qual por um repasto vendeu seu direito de primogenitura.
Isso.
Ele pede, em algumas traduções, está a vigiar para que ninguém se torne como Isaú.
Como conciliar isso daí, esforçando para que tenha paz com todos?
Porque muitas das vezes, ao...
alguém, igual você disse, ou então amar alguém, entra em conflito também ao dizer que o que ele está fazendo é pecado.
Como conciliar isso daí e ter paz com ele ao mesmo tempo?
É isso aí.
Nos textos que a gente viu, é no que depender de vós.
Então, às vezes, no ambiente da igreja, por exemplo, que é esse o contexto aqui do autor aos hebreus, ele vinha falando de disciplina, tá?
Ele vinha falando de disciplina que os pais aplicam, ele vem falando da disciplina do Senhor, e ele vai falando que no meio da igreja, às vezes, vai ter aqueles que não estão andando de conformidade com a palavra de Deus.
e que não haja um impuro, um profano, isso tem que ser tratado.
A igreja tem que peneirar, a igreja tem que pastorear de fato.
E às vezes, houve casos em que a disciplina é aplicada e a reação do faltoso é mostrar o seu interior.
Ele se ira, mostra os dentes, quer vir para o confronto, quer te processar,
Leva você que o estava admoestando com o instrumento de Deus para convertê-lo de um mau caminho à justiça dos homens.
Isso aqui, então, é um impuro, um profano que estava no meio da igreja, que às vezes vai ter esse tipo de reação e você não vai ter paz com essa pessoa.
Mas, igual eu respondi anteriormente, a sua paz não é negociável, de paz a todo custo.
Então, se há pecado a ser tratado, se há pecaminosidade na igreja,
A responsabilidade é não ter paz pelo amor a Cristo.
Não em todas as esferas, por exemplo.
Eu falo com meus filhos toda hora.
Estou usando muito o exemplo da minha casa, que vocês nos conhecem bem.
Eu falo com eles, gente, é muito mais fácil fulano, deutrano, ciclano.
Seria muito mais fácil o papai não falar nada, não tratar, deixar passar.
Muito mais fácil para mim.
E na nossa casa ia ter?
Paz.
Ia nada.
Porque isso é um pecado não tratado.
E às vezes fica chateado.
Mas que injustiça.
Fulano fez a mesma coisa e o senhor só fala isso e isso com ele.
Comigo, que seja.
Que seja.
Às vezes não vai dar para dar paz.
Eu vou ficar bicudo.
Vou ficar com a cara fechada.
Aí você tem que abordar de novo, mas antes não haver paz nesse sentido, para a glória de Deus e você ser obediente a um preceito de Deus, do que fazer de égua, fazer de sonso, não tratar e a pecaminosidade se instala e o fruto disso não é fruto digno de arrependimento.
Então é nesse sentido, isso aqui que o autor dos Hebreus está falando aqui.
Tchau, tchau.