Efésios capítulo 6, versículo 14.
Lembrando que vocês também podem acompanhar o esboço aí que fica na parte de trás da liturgia, o esboço desse sermão.
Nós estamos chegando ao final de Efésios e antes de lermos estes versículos, vale lembrar rapidamente o contexto geral dessa carta.
Os três primeiros capítulos são recheados de doutrinas, de orações, expondo e louvando a Deus pelas preciosas bênçãos que nós temos recebido em Jesus nas regiões celestiais.
E então, como um pastor preocupado, mostrar o impacto da...
da doutrina na vida da igreja, Paulo usou essa primeira metade da carta como uma base para várias exortações na segunda metade da carta, nos capítulos 4 a 6.
Muito bom nós estarmos unidos com Cristo nos céus, é uma bênção, mas a vida cristã nessa terra não é fácil, estamos em uma guerra e é sobre essa guerra que Paulo
trata na conclusão de Efésios.
Nós já lemos essa sessão final durante a liturgia, há pouco, mas eu queria ler novamente os versículos 14 e 15, que serão o foco da nossa meditação hoje.
Acompanhe na sua Bíblia a palavra de Deus, versículos 14 e 15, que dizem assim, "...estai, pois, firmes, singindo-vos com a verdade."
E vestindo-vos da couraça da justiça, calçai os pés com a preparação do evangelho da paz.
É um homem grande com armadura e sem ela, o que você é?
Acho que vários de vocês talvez se lembrem aí desse diálogo icônico entre Capitão América e o Homem de Ferro lá no primeiro filme dos Vingadores.
Em um momento de conflito ali entre os heróis,
O capitão se dirige ao Tony Stark dizendo, é um homem grande, com armadura, e sem ela, o que você é?
Então com sua língua bem afiada, o homem de ferro responde, gênio, bilionário, playboy, filantropo.
Mas e você?
Nos últimos dois sermões começamos a meditar sobre o nosso dever de vestirmos a armadura de Deus.
E o que você é sem essa armadura?
Um outro herói que passou a usar uma armadura lá nos novos filmes da Marvel foi o Homem-Aranha.
Inclusive, era uma armadura que foi dada ao Homem-Aranha pelo próprio Homem de Ferro.
Porém, lá no primeiro filme do Homem-Aranha, após alguns problemas, o Homem de Ferro decide tomar de volta a armadura que ele tinha dado.
Essa aí é uma cena menos famosa, talvez poucos se lembrem ou até tenham assistido.
Mas quando Tony Stark pede a armadura, Peter Parker insiste dizendo assim, não, não, não, por favor, por favor, você não entende.
Isso é tudo que eu tenho.
Eu não sou nada sem essa armadura.
Alguém se lembra aí o que o Homem de Ferro respondeu?
Ele disse assim, se você não é nada sem a sua armadura...
então você não deveria tê-la.
Eu sei que é um contexto bem diferente, mas o Homem-Aranha sempre foi um dos meus heróis favoritos.
E eu acho que a frase dele em relação à armadura é muito melhor do que a frase do Homem de Ferro.
Pelo menos se encaixa muito melhor aqui neste sermão.
Tony Stark acreditava que o Peter deveria se provar para então merecer a armadura.
Mas essa armadura sobre a qual nós temos meditado em Efésios só pode ser usada por aqueles que reconhecem.
Isso é tudo que eu tenho.
Eu não sou nada sem essa armadura.
Como eu enfatizei nos últimos sermões, nós estamos em uma guerra.
E por isso Paulo conclui essa carta aos Efésios, nos encorajando a tomarmos a armadura de Deus.
Porém eu ressalto novamente que Paulo não é um general encorajando os soldados a darem o máximo de si mesmos.
Nós não devemos olhar para o herói dentro de cada um de nós.
muito menos provar que nós merecemos usar a armadura.
Pelo contrário, nessa guerra a primeira coisa que nós devemos fazer é reconhecer a nossa fraqueza e a nossa incapacidade para então confiarmos apenas no poder de Deus.
E assim Paulo iniciou essa última sessão de Efésios, aí no capítulo 6, versículo 10, dizendo assim, olha aí, 6, 10, quanto ao mais, sede fortalecidos no Senhor e na força do seu poder.
E para que nós precisamos do poder de Deus?
Contra quem é a nossa luta?
Na batalha espiritual que enfrentamos, nós podemos sentir que o próprio mundo em que vivemos, um mundo tenebroso, como é dito no versículo 12, com tantos males e tribulações, é um inimigo.
E é verdade que este mundo mau nos ataca de várias formas.
E em nossa batalha além do mundo, certamente podemos considerar que a nossa própria carne, com seus desejos pecaminosos, é uma inimiga feroz.
Paulo disse em Efésios, para nos despujarmos do velho homem, mas este não aceita ser despujado sem lutar, ele a cai atirando pesado.
Entretanto, junto com o mundo,
Junto com a carne, até mesmo por detrás, encontramos uma figura tenebrosa, misteriosa e muito poderosa.
Paulo disse nos versículos 11 e 12 que a nossa luta é contra as hostes espirituais do mal que estão sob o domínio do diabo.
Provavelmente a criatura mais poderosa que já foi criada por Deus.
Nós já falamos bastante sobre essa guerra contra o diabo no último sermão, destacando inclusive que o diabo já foi derrotado por Jesus.
Mas e aí?
Se o diabo e os seus demônios já foram derrotados, por que Paulo está dizendo aqui em Efésios que a nossa luta é contra estes espíritos do mal?
Como eu já expliquei, nós já passamos pelo dia D, grande dia de vitória e a vitória já está garantida em Jesus.
Nós não somos chamados para essa batalha como se houvesse qualquer dúvida de quem será o vencedor, porque nós já temos o vencedor.
Porém, o inimigo derrotado ainda não foi completamente derrotado.
E ele está furioso.
E ainda que o diabo não tenha como vencer a guerra, ele cai atirando para levar com ele o máximo de pessoas possível.
Satanás é um adversário derrotado.
mas não é um adversário fraco, muito pelo contrário, ele é poderosíssimo.
Dessa forma, se você entrar na onda dos filmes por aí, procurando o herói dentro de você, ou então a força que está dentro de você, o diabo vai acabar com você, vai te destruir, porque nós não temos qualquer chance.
Por isso Paulo disse nos versículos 11 e 13 para tomarmos a armadura de Deus.
E eu espero que já tenha ficado claro que ao falar da armadura de Deus, Paulo não está falando simplesmente de uma armadura que nos é dada por Deus ou que foi feita por Deus.
Não é como a armadura lá do Homem-Aranha que foi feita em especial para ele.
Paulo está dizendo que Deus nos dá a sua própria armadura.
Isso até vai ficar mais claro quando compararmos essa lista em Efésios com textos do Antigo Testamento que mostram o próprio Deus como um guerreiro usando essas mesmas peças.
E é essencial compreendermos isso porque ao falarmos do cinto da verdade, da couraça da justiça, dos calçados do evangelho, do escudo da fé, do capacete da salvação e da espada do espírito, Paulo não está mostrando que nós devemos então nos esforçar para sermos verdadeiros, para sermos justos, pregadores do evangelho, fiéis, salvos e hábeis na palavra de Deus.
Pelo menos não é este o ponto de partida de Paulo.
Ele não está destacando em primeiro lugar o que nós devemos fazer na guerra.
Ele está destacando o que Cristo já fez por nós.
Já fez.
E a obra de Cristo foi como que moldada em peças de uma armadura com as quais nós devemos nos vestir.
E hoje nós vamos falar sobre as primeiras três peças, deixando as últimas três para o próximo sermão.
E eu não acho, irmãos, que Paulo é exaustivo aqui no sentido de ter listado todas as peças possíveis, mas ao olharmos para a armadura como um todo, nós podemos dizer lá como o Homem-Aranha, isso é tudo que eu tenho, eu não sou nada sem essa armadura.
E é baseado no poder da armadura de Deus, que Paulo continua no versículo 14, que vamos meditar hoje, dizendo, olha aí na sua Bíblia, estai, pois, firmes.
E antes de entrarmos, então, nas peças da armadura, que irão nos manter firmes,
nos manter de pé na luta contra o diabo?
Eu gostaria de destacar que os verbos utilizados por Paulo nessa sessão estão todos no plural, a começar por este que acabamos de ler, estai firmes.
Paulo não está dizendo para você tomar a armadura sozinho em suas lutas pessoais, mas para a igreja tomar a armadura em conjunto.
Nós não somos guerreiros solitários como Rambo, nós somos um exército.
Uma das maiores ênfases que nós estudamos nessa carta foi justamente o da unidade da igreja de Cristo.
E o diabo, que é um mestre em estratégia de guerra, vai fazer tudo para dividir e conquistar.
Sem a igreja, meus irmãos, nós não somos nada.
É só na comunhão com os nossos irmãos que estaremos firmes.
E a primeira peça que devemos utilizar nem é propriamente uma peça de defesa ou de ataque.
Paulo continua dizendo no versículo 14 assim, Estais, pois, firmes, singindo-vos com a verdade.
E como essa é a armadura de Deus, lá em Isaías capítulo 11, versículo 5, nós lemos, inclusive lemos esse texto durante a liturgia, lemos que o Senhor virá como um rei singido com a verdade.
Na realidade, não sei se você reparou lá, mas o texto diz lá assim, a justiça será o cinto dos seus longos e a fidelidade o cinto dos seus reis.
Mas o cinto não era a verdade?
Bem, esse texto de Isaías foi escrito na língua hebraica.
E na época de Paulo era muito comum utilizar uma versão da Bíblia chamada de Septuaginta, que é a tradução do Antigo Testamento Hebraico para a língua grega.
E ao traduzir fidelidade, a Septuaginta escolheu o termo grego aletheia, que é exatamente o termo utilizado por Paulo aqui e que foi traduzido por verdade.
Estou dizendo essas coisas para dizer que Paulo, é por isso que eu acho que Paulo tinha em mente o texto de Isaías quando diz para nos fingirmos com a verdade.
E como essa é a primeira peça da armadura, eu tenho a impressão que a figura que Paulo tinha em mente era de um cinto usado por baixo da couraça, por baixo da armadura.
É por isso que eu disse antes também que essa não é propriamente uma peça de defesa ou de ataque, não é um cinto de utilidades como o do Batman.
Mas qual era a utilidade desse cinto?
Veja.
Naquela época, os homens não usavam calças como nós usamos hoje.
As vestes eram compridas, cobrindo todo o corpo, semelhante a vestidos aí soltos nos pés.
Porém, evidentemente é muito difícil de correr com uma roupa assim ou lutar, corre esse risco de tropeçar.
Por isso acredito que a imagem aqui é de um soldado tomando as pontas soltas de suas vestes e as prendendo em um cinto para que as suas pernas pudessem ficar livres para correr, para lutar.
Poderíamos talvez fazer um paralelo com a celebração da Páscoa.
Lembra lá em Êxodo capítulo 12?
Nós vemos que os israelitas deveriam participar da Páscoa com o seu quadril, com seus lombos singidos.
Por quê?
porque deveriam comer apressadamente, prontos para partir do Egito com rapidez.
Dessa forma, eu creio que Paulo está querendo nos mostrar que o que irá nos dar mobilidade e capacidade para lutar contra o diabo, sem risco de tropeçar, é a verdade.
Mas o que é a verdade?
Essa foi a pergunta que Pilatos, um exemplo aí de relativista, fez para o Senhor Jesus.
que é a verdade.
Mas sabia Pilatos que ele estava diante da própria verdade encarnada.
Isaías fala do Senhor usando o cinto da verdade, mas nós não podemos pensar que a verdade é uma realidade externa a Deus.
Deus é a verdade.
A verdade, em última instância, não é um ensino, não é um conjunto de proposições, um conceito.
Não é uma teoria, não são ideologias, a verdade é uma pessoa.
Eu sou a verdade, disse Jesus.
Portanto, se queremos estar preparados para a batalha contra Satanás, nós precisamos nos cingir com a verdade que é Cristo.
Existe uma discussão entre comentaristas e pregadores deste texto,
Se Paulo está se referindo à verdade em um sentido subjetivo ou objetivo, um sentido interno ou externo.
Isto é, se Paulo está nos encorajando a sermos verdadeiros ou se ele está nos encorajando a sermos singidos com a verdade de Deus.
Eu acredito que uma coisa não exclui a outra.
Porém, a ordem dos fatores aí é muito importante.
Eu até entendo aqueles que interpretam que a armadura de Deus aponta para uma realidade subjetiva, ou seja, que nós devemos ser verdadeiros, justos, etc.
E é certo que nós devemos agir em conformidade com cada uma das peças que serão destacadas.
No entanto, para mim é muito claro que essa realidade interna é uma consequência de uma ação externa.
Afinal de contas, Paulo está falando de uma armadura, que é colocada sobre um objeto externo, que é colocado sobre o guerreiro.
São peças externas com as quais nós nos vestimos.
E por que eu estou ressaltando essa discussão?
Para dizer que na nossa batalha da vida cristã, não adianta começar em nos esforçar por sermos verdadeiros.
Diferente daquilo que o homem de ferro diz para o homem aranha, nós não temos como provar que somos merecedores de usar essa armadura.
Sem a armadura de Deus, não somos nada.
Sem o cinto da verdade, nós somos mentirosos.
Se queremos nos fingir da verdade, como Paulo orienta, a primeira coisa que devemos fazer é reconhecer que a verdade não está em nós mesmos.
Veja, só usa uma armadura
quem reconhece a sua fragilidade.
É por isso que o super-homem, por exemplo, não precisa de uma armadura, não tem fragilidades.
Mas nós somos frágeis, nós somos vulneráveis.
Se for depender da sua própria honestidade, Satanás vai destruir você.
Ele sabe muito bem das suas mentiras, das suas hipocrisias.
Irmãos, a maior hipocrisia de todas é achar que não somos hipócritas.
Mas ao se fingir da verdade que é Cristo, Satanás não conseguirá derrubá-lo, pois Cristo sim é a verdade.
E ao nos fingirmos dessa verdade objetiva externa a nós, que a verdade passará a ser uma realidade interna e subjetiva.
Na realidade, toda a carta aos Efésios toca essa mesma música.
Na primeira metade da carta, Paulo ressalta as verdadeiras bênçãos da obra de Cristo sobre nós, para então na segunda metade destacar como essas bênçãos vão mudar a nossa vida, vão mudar o nosso proceder.
Isso se aplica à verdade também.
No capítulo 4, primeiro Paulo disse lá para nos despojarmos do velho homem e nos revestirmos do novo homem que é o próprio Cristo.
E é ao nos revestirmos de Cristo que Paulo diz, por isso, deixando a mentira, fale cada um a verdade com o seu próximo.
Mas ao nos fingirmos com a verdade, que é Cristo, não vamos apenas falar a verdade ao invés da mentira.
Nós seremos controlados pela verdade ao invés de sermos controlados pela mentira.
Como assim?
Veja.
O diabo é o pai da mentira, como Jesus disse lá em João 8, 44.
E como todo hábil mentiroso, o diabo é extremamente capacitado em nos fazer acreditar nas suas mentiras.
E nos fazer desviar da verdade.
Foi justamente isso que ele fez lá no Jardim do Éder.
Pensa só como a serpente foi ardilosa.
Adão e Eva foram criados em plena comunhão com Deus, com o Deus da vida.
Eles não tinham qualquer inclinação em sua natureza para o mal, para a mentira.
Mas mesmo assim, a serpente conseguiu convencê-los.
Sendo sagaz, ela conseguiu convencê-los de que o Deus criador não estava dizendo a verdade e que não valia a pena obedecer a Deus.
E o que é mais impressionante, irmãos,
é que apesar de nós sabemos que o diabo faz isso desde o início, nós continuamos caindo nos mesmos enganos.
O diabo odeia a verdade.
E ele sabe que ao afastá-lo da verdade, afastar você da verdade, ele irá afastá-lo de Deus.
Dessa forma, um dos ataques mais eficazes de Satanás é lançar dúvidas no seu coração contra a verdade.
Será que isso é verdade mesmo?
Será mesmo que existe uma esperança de tesouros celestes e eternos?
Será que existe inferno?
Como um Deus bom poderia lançar pessoas no lago de fogo?
Será que é verdade que a lei de Deus é boa e é agradável?
Às vezes parece tão difícil, tão pouco prazerosa.
Será que é verdade mesmo que Deus é o único Deus
e que toda alegria se encontra em viver para a glória dEle, cumprindo a vontade dEle.
Será que isso é verdade mesmo?
Satanás vai lançar dúvidas no seu coração.
Irmãos, eu mesmo reconheço que uma das minhas maiores dificuldades, diria que talvez a minha maior dificuldade é de realmente acreditar de verdade que
naquilo que lemos na Bíblia, naquilo que eu prego para vocês.
É por isso que eu preciso ser tanto singido pela verdade.
Acredito que vocês precisam também.
Acreditar de verdade.
Sem o cinto da verdade nós não somos nada.
E junto com a verdade nós precisamos da justiça.
Até mesmo aquele texto de Isaías 11, que fala do Senhor usando o cinto da verdade, fala antes do Senhor usando o cinto da justiça.
Porém, na metáfora que Paulo escolhe em Efésios, a justiça é como uma couraça.
Ele continua dizendo aí no versículo 14.
E vestindo-vos da couraça da justiça.
E antes de falarmos dessa couraça, eu preciso dizer que eu acho muito difícil perceber uma sequência lógica na ordem das peças da armadura.
Será que Paulo escolheu aqui uma ordem proposital?
Alguns sugerem que Paulo segue a ordem em que essas peças seriam vestidas por um soldado.
Faria sentido.
Por exemplo, se o cinto era usado por baixo da armadura, como eu sugeri, faz sentido que a couraça seja citada após o cinto.
Porém,
Na sequência do texto, nós vemos que o escudo vem antes do capacete.
E eu acho muito estranho imaginar um soldado vai primeiro embraçar o seu escudo para depois colocar o capacete.
Para mim não faz muito sentido.
Outras pessoas sugerem uma ordem espiritual, como se houvesse uma sequência espiritual da verdade para a justiça, da justiça para o evangelho e assim por diante.
mas eu também não sei se essa ordem é muito convincente.
Então, depois de pensar bastante, eu, pessoalmente, preferi ignorar um pouco essa ordem.
O mais importante é compreendermos que nós precisamos de todas essas peças.
Nenhuma delas pode faltar, senão ficaremos desprotegidos.
Além disso, ao meditarmos esse texto, é necessário associarmos as figuras que Paulo utiliza
da forma como ele faz, do cinto associar com a verdade, a couraça com a justiça e assim por diante.
No entanto, nós também não podemos supervalorizar essas associações como se não pudessem ser feitas de outra forma.
Eu digo isso porque, como nós já lemos, o texto lá de Isaías fala do cinto da verdade, mas fala também do cinto da justiça, ao invés de uma couraça.
E lá em 1 Tessalonicenses 5,18, Paulo fala da couraça,
assim como aqui em Efésios.
Mas lá em Tessalonicenses ele fala não da couraça da justiça, mas da couraça da fé e do amor.
Ou seja, o próprio Paulo faz associações diferentes.
Como até estava comentando hoje de manhã na Escola Dominical, a Bíblia não é um livro de teologia sistemática ou de filosofia em que os termos precisam ser sempre, precisam sempre coincidir no sentido e no significado.
Não é assim.
E nós devemos tomar muito cuidado com interpretações que são muito forçadas.
Não existe uma única maneira de apresentarmos a armadura de Deus.
Mas, de toda forma, como estamos aqui meditando em Efésios, o nosso objetivo é o de compreender o que Paulo quis dizer com as associações que ele faz aqui.
E como lemos após o cinto da verdade, ele fala para vestirmos a couraça da justiça.
A couraça era um revestimento de couro ou então de metal usado sobre o peito e sobre as costas para a proteção.
Naturalmente, nenhum soldado gostaria de ser ferido nas suas pernas ou nos seus braços.
Mas o objetivo da couraça era de proteger as partes que são mais vitais do corpo, como o seu coração.
E aí nós podemos nos lembrar daquele texto clássico de Provérbios, capítulo 4, versículo 23.
Sobretudo, o que se deve guardar, guarda o coração, porque dele procedem as fontes da vida.
E como podemos guardar e proteger o coração?
Com a justiça, com a justiça.
Mas que justiça é essa que vai nos proteger dos ataques de Satanás?
Certamente não é a nossa própria justiça.
Lembra da discussão que eu citei anteriormente?
Se Paulo estaria falando aqui da justiça externa ou interna, uma justiça objetiva ou subjetiva, acho que aqui talvez ainda fique mais claro como que Paulo não pode estar falando da nossa própria justiça.
Não pode.
Vestir a coraça da justiça não pode significar se esforçar em ser justo, pelo menos não em primeiro lugar.
Lá em Isaías, capítulo 64, versículo 6, nós lemos que as nossas injustiças somos como trapos de imundício.
Em uma tradução mais literal, são trapos de menstruação.
Eu acho que vocês vão concordar comigo que não dá para fazer uma couraça com esse tipo de material.
Após o pecado, quando o homem viu a sua nudez e que era vergonhosa,
Lembra que ele tentou fazer para si mesmo roupas para esconder a sua nudez.
Mas diante de Deus, o homem continuava nu, cheio de vergonhas.
As folhas usadas em sua veste não podiam cobrir a sua injustiça.
Somente as vestes que o próprio Deus forneceu poderiam cobrir a nudez de Adão, a sua injustiça.
E na metáfora que Paulo utiliza aqui, essas vestes são na realidade uma impressionante armadura.
E não podemos nos esquecer de que Paulo está se referindo à armadura que o próprio Deus utiliza.
Em Isaías 59, 17, texto que lemos durante a liturgia, lemos que o Senhor vestiu-se de justiça como de uma couraça.
É com essa mesma couraça da justiça de Deus que devemos nos vestir para nos proteger, para proteger as partes vitais do nosso corpo contra os ataques de Satanás.
Essa couraça é tudo o que nós temos.
Sem ela não somos nada.
Os demônios te conhecem muito bem.
Eles sabem tudo o que você faz quando ninguém está olhando.
Então, meu irmão, se você confiar na sua justiça, eles vão acabar com você.
Entretanto, enquanto você estiver se achando mais crente, enquanto você se achar mais piedoso que outras pessoas, enquanto você for mais rápido em reparar o erro dos outros do que reparar os seus próprios erros,
enquanto a injustiça cometida pelo próximo for mais ofensiva a você, mais dolorosa do que as suas próprias injustiças, enquanto isso acontecer, você vai continuar sendo derrotado vez após vez por Satanás.
Sempre que você quiser se defender, mostrando aquilo que você faz, o seu esforço, a sua leitura da Bíblia, o fato de que você tem sido melhor do que antes, sempre que você confiar nisso, o diabo irá derrotá-lo.
Porque é só a couraça da justiça de Cristo que pode nos defender.
E é confiado nessa couraça que a sua vida será transformada em justiça.
Você não se esforça em andar em justiça para que então possa se proteger de Satanás.
Você se esforça em viver em justiça porque já recebeu a justiça de Cristo e não quer mais se unir ao diabo em sua rebelião contra Deus.
Como Paulo disse em Efésios 4.22, ao nos revestirmos de Cristo, nós somos revestidos do novo homem, criado segundo Deus em justiça e retidão.
Mas nunca a nossa própria justiça será capaz de nos proteger como uma couraça.
Nunca.
Lá naquele livro O Peregrino, logo após receber a sua armadura, o cristão é atacado por um demônio chamado Apolion.
Lembra o que Apolion faz?
Ele o acusa por ter caído num pântano de desânimo
por ter pedido o seu rolo enquanto dormia e dormia o tempo demais.
Veja como John Bunyan, o escritor do Peregrino, entendia os ataques do diabo.
Como eu expliquei da última vez, ao ser derrotado, o diabo perdeu a autoridade, a autoridade de nos acusar perante Deus.
Mas essa derrota não impede Satanás de usar os nossos pecados para acusar a nós mesmos.
E pode ter certeza que o diabo vai fazer isso.
Ele vai te acusar dizendo, olha só como você explodiu de raiva.
Olha só como você ficou cheio de soberba depois daquele elogio.
Olha só como você não consegue ter contentamento em meio às suas dificuldades.
Olha só como você desejou de forma impura aquela mulher.
Que belo de um cristão hipócrita que você é.
E como você vai se defender dessas acusações de Satanás?
Como vai se defender?
Não adianta fugir da realidade dos fatos.
Você é um pecador, você pecou.
Você é um hipócrita mesmo.
Não adianta se defender dizendo assim, não, a partir de agora eu não vou mais cometer esse erro.
Porque se você disser isso, amanhã mesmo você vai cair e Satanás vai cair matando.
O que o diabo mais quer é que você olhe para você mesmo.
Porque assim vai ser muito fácil de te derrubar.
A nossa defesa está apenas na couraça de Cristo.
É com ela, e com ela somente você não precisa temer, nem fugir das acusações do diabo.
Você pode dizer para ele, eu sou um pecador mesmo, sou um miserável.
Mas Cristo,
Já pagou por todos os meus pecados e agora estou vestindo a couraça da justiça de Cristo que ele me deu.
A couraça da justiça de Cristo é tudo que nós temos.
Sem ela não somos nada.
Na verdade, sem ela nós somos piores do que nada.
Nós somos homens desprezíveis, vergonhosos e imundos pela injustiça.
Sem a couraça da justiça, meu irmão, o seu inimigo não é o diabo.
O seu inimigo é o próprio Deus.
E por isso, junto com a couraça da justiça, precisamos calçar os pés com o evangelho.
O evangelho da paz.
Essa é a próxima peça da armadura que Paulo destaca aí no versículo 15.
Olha aí.
Calçar os pés com a preparação do evangelho da paz.
A couraça protege as partes vitais do corpo, mas de forma alguma podemos dar menos importância para os calçados de um guerreiro.
Calçados podem decidir uma batalha.
Havaianas aí podem ser confortáveis de você usar na sua casa, mas imagina só você marchando longas jornadas usando chinelos.
Eu não sei exatamente que tipo de sandália ou de bota os soldados usavam naquela época, mas
mas tinha de ser um calçado bem resistente.
Eu li em alguns livros que inimigos de guerra costumavam preparar o terreno camuflando espinhos, objetos cortantes, para ferir os pés daqueles que passariam por ali.
Além disso, eu li que os calçados costumavam ter pequenas traves, de forma similar às chuteiras de futebol, que ajudavam no equilíbrio durante um combate.
talvez poderíamos destacar outros benefícios de um bom calçado, mas o mais importante é entender que em uma guerra é imprecedível que o soldado esteja bem calçado.
Ainda que ele esteja todo protegido com uma armadura, se os seus pés não estiverem firmes, ele vai cair.
E o que Paulo está nos ensinando agora é que aquilo que nos permite caminhar e ficar firmes na guerra é o Evangelho
da paz.
Na realidade, Paulo não fala para nós calçarmos os pés com o Evangelho.
Olha o texto aí.
Ele fala para calçarmos os pés com a preparação do Evangelho.
Ou seja, o foco de Paulo é mostrar que os nossos pés devem estar sempre preparados para anunciar o Evangelho.
Como é bom, não é, irmãos?
Depois de um dia cansativo, chegar em casa...
tirar os sapatos dos pés para descansar.
Eu imagino que um dos maiores prazeres de um soldado seja de chegar em sua casa e tirar o seu coturno para poder relaxar.
Mas durante a guerra, o soldado nunca pode tirar os seus calçados.
Ele tem que estar sempre preparado para se proteger dos ataques.
Agora, além de serem essenciais para a defesa, bons calçados também são essenciais para o ataque.
Dizem que uma das grandes vantagens do exército romano era a sua mobilidade.
Eles eram capazes de percorrer longas distâncias rapidamente, pegando inimigos desprevenidos e sem dúvidas precisavam de calçados apropriados para isso.
E qual é o calçado que devemos usar na nossa luta contra principados e protestantes?
Paulo diz que devemos calçá-los com a preparação do Evangelho da Paz.
Você já deve saber que o termo Evangelho significa boas novas.
E assim mais uma vez nos voltamos para o livro do profeta Isaías.
E ainda que o texto não fale propriamente de calçado, lá em Isaías 52, versículo 7, é dito assim...
quão formosos são sobre os montes os pés do que anuncia as boas novas, que faz ouvir a paz, que anuncia coisas boas, que faz ouvir a salvação, que diz a Sião, o teu Deus reina.
Estamos em uma guerra, mas é uma guerra bem diferente das guerras que acontecem por aí, porque não estamos preparados com os nossos pés para matar,
para levar à morte, não é isso.
Estamos preparados para levar à vida, para levar à salvação.
O que vai derrotar o diabo e seus hostes não é a morte.
O que vai derrotá-los é o evangelho da vida.
E é só uma guerra pela vida que pode trazer verdadeira paz.
Aos domingos eu citei para vocês um livro que eu estava lendo chamado O Caminho dos Reis.
E o personagem principal desse livro
É um poderoso guerreiro.
Porém, desde a infância, ele foi treinado pelo seu pai para ser um cirurgião, um médico cirurgião, e ele é excelente nisso.
E o que acontece é que, em meio às guerras, esse personagem vive um terrível dilema.
Matar ou curar?
Ele era bom em fazer os dois.
Matar ou curar?
A morte ou a vida?
Difícil, né?
Eu reconheço, irmãos, que existem guerras justas.
Os aliados da Segunda Guerra Mundial, por exemplo, precisavam dizimar o exército de Hitler.
Como diz aquele famoso provérbio em latim, se vis passen, para bellum.
Se você quer a paz, prepare-se para a guerra.
Pode parecer uma ironia, mas é a realidade.
A paz não é conquistada com pombas brancas, com flores,
com música do John Lennon, muito sangue humano já precisou ser derramado em guerras justas para se defender a paz.
Mas o que eu quero destacar é que nenhuma dessas guerras é a guerra dos cristãos.
Não é. Nenhuma guerra humana pode trazer a verdadeira paz.
Nenhum trilhão de litros de sangue humano poderia garantir a verdadeira paz com Deus e com os homens.
O sangue da paz é o sangue que já foi derramado pelo próprio Deus, o Deus que se fez carne quando Cristo enfrentou a mais terrível guerra, sofrendo a ira dos homens, a ira dos demônios e principalmente a ira do próprio Deus.
Esse é o evangelho que traz vida, que traz paz.
E os nossos pés precisam estar preparados para anunciar este Evangelho.
Em primeiro lugar, devemos estar sempre preparados para anunciar este Evangelho para nós mesmos.
Assim como a verdade e a justiça, o Evangelho é uma realidade externa com a qual nós devemos nos vestir.
Até porque o Evangelho são boas notícias que começam com más notícias de uma terrível inimizade.
Nos últimos sermões temos sido alertados a não subestimarmos o poder do nosso grande inimigo que é o diabo.
Porém, o pior inimigo dos pecadores não é Satanás.
O pior inimigo dos pecadores é Deus.
Mas, esse grande e terrível inimigo, o Senhor de todos os exércitos, ofereceu uma aliança de perdão.
Jesus, o próprio Filho de Deus, se fez inimigo de Deus em nosso favor para que pudéssemos ter paz com Deus.
Essas são as boas novas do Evangelho da Paz.
E por vezes, irmãos, podemos pensar no Evangelho como o início, como o mais básico da vida cristã.
E isso é verdade em certo sentido.
O Evangelho é simples.
Uma criança consegue compreendê-lo e crer.
Porém, o Evangelho
Não é apenas uma mensagem inicial que nós aprendemos, então avançamos para assuntos mais profundos.
O Evangelho é o que há de mais profundo na vida cristã.
Nós precisamos anunciar constantemente o Evangelho da paz para os nossos próprios corações.
Os calçados não são necessários apenas no início da guerra.
Não, pelo contrário, quanto mais tempo você está em guerra, mais importante ainda é o cuidado com os seus calçados, com os seus pés.
Queridos, o evangelho é tudo o que nós temos, sem ele não somos nada.
Se não estivermos calçados e preparados com o evangelho da paz, seremos facilmente derrotados pelas hostes do diabo.
E essa mesma realidade se aplica à igreja como um todo.
O Evangelho não trouxe apenas paz no seu relacionamento pessoal com Deus.
O Evangelho trouxe paz para a igreja.
Nessa carta em Efésios 2.13, Paulo disse que em Jesus, nós que estávamos longe, fomos aproximados.
Porque Jesus é a nossa paz, o qual de ambos fez um.
E é por isso que todos os domingos nós anunciamos o Evangelho da paz aqui na igreja.
As mulheres podem não gostar muito dessa imagem,
Mas os calçados que a noiva de Cristo usa para entrar na sua cerimônia de casamento, não são sapatos de cristal, muito menos sapatos de salto alto.
Os sapatos da igreja, da noiva de Cristo, são sandálias ou são botas bem gastas, sujas, talvez até manchadas de sangue, de tanto andar e de tanto anunciar o Evangelho.
Estes são os pés formosos.
E claro, não anunciamos esse evangelho de paz apenas para nós mesmos ou apenas aqui na igreja aos domingos.
Nós estamos preparados para anunciá-lo aos perdidos, para pregar esse evangelho até os confins da terra.
Mas será que nós estamos preparados mesmo?
Será?
Será?
Confesso, irmãos, que eu me sinto até constrangido em falar sobre este assunto.
Veja, diariamente em minhas devocionais eu tenho anunciado o Evangelho para o meu coração.
E aos domingos eu tenho anunciado o Evangelho aqui para a igreja.
Mas como eu tenho falhado em anunciar esse Evangelho para outras pessoas?
Como eu tenho falhado?
E essa falha demonstra
Eu tenho falhado também em anunciar o Evangelho ao meu próprio coração.
Porque se o Evangelho estivesse ardendo em chamas no meu coração, eu estaria sempre preparado para anunciar a todos os que estão perdidos.
E talvez você sinta esse mesmo peso.
Não quero me justificar com isso de nenhuma forma, mas suponho que todos aqui, ou quase todos, se angustiam por perceber fraqueza na área da evangelização.
Você deve se sentir aí culpado por causa da sua timidez, arrependido por perder tantas oportunidades de evangelizar, angustiado por termos tão pouca compaixão pelos que se perdem.
E eu creio, irmãos, que não adianta querer se defender.
Não.
Talvez uma das coisas mais libertadores que você e eu devemos fazer é reconhecer que nós somos soldados bem rasos, fraquinhos,
E que nós precisamos urgentemente calçar os pés com a preparação do Evangelho da Paz.
E estou falando aqui de nós anunciarmos o Evangelho da Paz, mas quem anuncia é o próprio Senhor Jesus.
Paulo disse isso, lembra lá no capítulo 2, versículo 17, quando disse que foi Jesus quem pregou o Evangelho para os Efésios.
Só que Jesus em seu ministério terreno nunca foi até Éfeso.
Mas, através dos apóstolos, através da sua igreja, é Cristo quem evangelizou ali.
É Cristo quem continua anunciando o Evangelho através de nós.
Os pés formosos que anunciam boas novas são os pés do Senhor Jesus.
E é nele que devemos confiar.
Eu já falei sobre a importância de pregarmos o Evangelho nos últimos sermões.
Eu ainda vou falar mais sobre isso nos próximos
Espero, irmãos, sinceramente, ter orado por isso.
Que a nossa igreja seja encorajada nessa área.
Em minhas orações, em minhas reflexões, sinto que isso é um erro que temos cometido, uma deficiência até em nossa igreja.
E se você reconhece isso, eu também entendo uma coisa.
Na guerra, muitas vezes o ataque é uma boa defesa.
E pode ser, meu irmão, que você não esteja assim tão empolgado com o Evangelho e assim esteja muito suscetível aos ataques de Satanás.
E talvez antes de esperar que o Evangelho volte a arder no seu coração, antes de que isso aconteça, passe a anunciar este Evangelho para outras pessoas.
Poucas coisas, escute isso, poucas coisas vão te dar mais confiança, mais alegria no Evangelho do que pregar esse Evangelho e ver pessoas se rendendo aos pés de Cristo.
Então, meu irmão, que Deus te dê a graça, que Deus nos dê a graça de despojar o império de Satanás e conquistar para o reino de Deus muitas almas perdidas.
Se empenhe por isso.
Ainda não chegou a hora de nós colocarmos as havaianas do descanso, das férias, da aposentadoria, não.
Nós estamos em guerra.
Portanto, devemos estar sempre calçados com a preparação do evangelho da paz.
Junto com todas as outras peças dessa armadura que nos foi dada pelo Senhor Jesus.
Lembra lá da pergunta do Capitão América para o Homem de Ferro?
é um homem grande com essa armadura, e sem ela, o que você é?
Talvez um dos motivos que nós gostamos tanto do homem de ferro, é porque como ele, nós achamos que sem a armadura nós temos algum valor, mas não irmãos, com a armadura sim, com a armadura somos grandes, mas sem ela, somos nada.
E é certo, é certo que você tem falhado aí nas suas lutas.
Você pode pensar em várias derrotas.
Como eu, você também deve estar sofrendo derrotas vergonhosas.
Mas olha, quando as coisas estiverem dando errado, Jesus não vai fazer como o homem de ferro lá e pedir a armadura de volta.
Na verdade, o que Jesus mais quer que você reconheça é aquilo que disse o homem aranha.
Isso
É tudo o que eu tenho, tudo.
Eu não sou nada sem essa armadura.
Queridos, Jesus é a verdade que se encarnou.
É a própria verdade, porém, ao invés de se ingir as suas vestes para lutar, Jesus permitiu ser despido em humilhação para ser derrotado em nosso favor, assumindo toda a nossa mentira, a nossa falsidade, a nossa hipocrisia.
E ao se entregar, Jesus retirou a sua couraça de justiça para tomar sobre si a nossa injustiça, os nossos trapos de imundícia.
E na cruz, Jesus permitiu que os seus pés, os seus pés formosos, fossem perfurados para que o sangue derramado nos garantisse a paz.
Jesus assumiu as más notícias do nosso castigo.
para que pudéssemos receber as boas notícias, as boas novas de salvação.
Confie, meu irmão, em Cristo.
Jesus é tudo que nós temos.
Não somos nada, não somos nada sem Ele.
Amém.