O que eu quero dizer aqui é que nós temos que ser mais longe, para que o todo seja, para que o todo seja, para que o todo seja, para que o todo seja, para que o todo seja,
Obrigado.
Obrigado.
Só que se, por mais um pouco de tempo, a gente não tem muito tempo, a gente não tem muito tempo de falar sobre como é que a gente se transforma, a gente já descobriu que a gente está acolhendo um novo modelo de uma técnica de transformação, de transformação segundo sua matéria.
A gente está se transformando, a gente se transforma, a gente se transforma.
o que eu sou, o que eu vou fazer, o que eu vou fazer, o que eu vou fazer, o que eu vou fazer.
Obrigado.
Eu estou feliz, né?
Eu estou feliz, né?
Eu estou feliz, né?
vai acontecer em diferentes meios.
Eu não sei o que você está falando.
para outras pessoas.
Assim, eu acho que é o ponto de
que eles foram apoiar o Médico dos Anjos, de 57 anos.
Por exemplo, em outro vídeo que eu usei para apresentar o Médico dos Anjos, eu falei sobre o Médico dos Anjos, e eu falei sobre o Médico dos Anjos, e eu falei sobre o Médico dos Anjos, e eu falei sobre o Médico dos Anjos,
Obrigada.
o que é que a gente vai fazer?
Obrigado.
O que eu quero dizer é que as obras que eu tô aqui mostrando serão tratadas pelo governo.
Então, as obras que eu tô aqui mostrando serão tratadas pelo governo.
Então, as obras que eu tô aqui mostrando serão tratadas pelo governo.
Então, as obras que eu tô aqui mostrando serão tratadas pelo governo.
Eu sei que as pessoas têm um papel na minha vida.
Eu sei que eu vou ter que interromper isso.
Eu vou me importar.
É isso que eu quero saber.
a todos os bairros.
E precisamos até de
Eu falava tanto antes, que eu não sei o que eu falei.
Mas, quando eu morava, nunca pensei em morrer.
E desde que eu morava, eu nunca me lembro de morrer.
E o valor real desse reto que eu consegui perder, eu não sei o que.
Eu só praticava o reto.
Eu não sei o que eu fiz.
Eu não sei o que eu fiz.
Eu não sei o que eu fiz.
Eu não sei o que eu fiz.
Eu não sei o que eu fiz.
Não, não deu.
Obrigado.
É isso aí.
Sim, sim, sim.
O que é isso?
O que é isso?
O que é isso?
E, ao mesmo tempo, eu acho que, por exemplo, tem outras pessoas da nossa comunidade, como a gente, que serão reconciliadas com o governo do Brasil, muito rápido, ou para o seu reconhecimento, diz que eles vão mais longe do Brasil.
E aí, a gente vai ter um pouco de tempo de conversa, de conversa, e a gente vai ter um pouco de tempo de conversa.
Obrigado.
Obrigado.
o que é que a gente tem que fazer?
O que é que a gente tem que fazer?
O que é que a gente tem que fazer
mas o muito principal é demonstrar a espiritualidade e a humanidade ao seu lado, para não ser prostitutivo.
Por exemplo, o metrô de Pará, que ele prepara para a retomada, o objeto de transformação de algumas pessoas, de pessoas que hoje não precisam de restrições, mas que fazem um bom sinal, para os seus testemunhos, não é o mesmo sinal, mas é o mesmo sinal.
O nosso refém,
Obrigado.
Obrigado.
É só falar sobre o que está acontecendo.
Obrigada.
Principalmente, mais ou menos, na verdade, é a equipe do ano.
Nós falamos o quê?
A equipe do ano, a equipe do ano, a equipe do ano, a equipe do ano, a equipe do ano, a equipe do ano, a equipe do ano, a equipe do ano, a equipe do ano, a equipe do ano, a equipe do ano, a equipe do ano, a equipe do ano, a equipe do ano, a equipe do ano, a equipe do ano, a equipe do ano, a equipe do ano, a equipe do ano, a equipe do ano, a equipe do ano, a equipe do ano,
por uma sistema mágico, eu já não entendo o que é um sistema mágico, mas às vezes eu já não sou contundente, eu tenho que pensar em alguma coisa, sabe?
Também é preciso entender o que é um sistema mágico, o que é uma atividade, o que é uma atividade, o que é um estilo, o que é a gente, o que é a gente.
E qual é o marco?
Vê-se, deve-se, para que a gente seja sustentável, devido ao que a gente vai ter que fazer.
E de novo, a gente precisa de espaço,
o senhor está com a pergunta?
Este é o nosso ponto de vista.
Obrigado.
que está por aí.
Obrigado.
É isso.
É isso.
Obrigado.
Obrigada.
a economia intelectual e a economia digital de nós, nos fez formar um movimento positivo, mas que não é o mesmo que o Brasil.
O Brasil, como a gente já lembrou, foi o primeiro país a se melhorar
Eu não acho que isso é um jogo de futebol.
Eu acho que isso é um jogo de futebol.
Eu acho que isso é um jogo de futebol.
É isso aí.
Obrigado.
Obrigado.
Isso é o que a gente tem que fazer.
Obrigado.
o que você acha que é o mesmo, né?
Aqui é o papo de vocês, irmãos e irmãs.
Sejam bem-vindos.
Até hoje, sou eu.
que é o marco central do samba.
No dia de hoje em dia nós temos que colocar o barulho na parte de baixo.
É só colocar o barulho na parte de baixo.
É só colocar o barulho na parte de baixo.
É só colocar o barulho na parte de baixo.
É só colocar o barulho na parte de baixo.
É só colocar o barulho na parte de baixo.
E aí