Bom dia, irmãos.
Hoje nós continuamos com esse difícil tema sobre a soberania de Deus, o decreto de Deus sobre todas as coisas, inclusive sobre o mal e o pecado.
Na última aula nós concluímos apresentando o chamado problema do mal,
E aí, para não deixá-los sem nenhuma ideia, eu apresentei uma breve resposta no último domingo para este problema.
Mas nosso objetivo hoje, na sequência da aula passada, é dar uma resposta um pouco mais completa.
Mas antes, eu queria convidá-los a abrirem suas Bíblias em Deuteronômio 29, 29.
Na verdade, eu vou colocar aqui também, eu coloquei no slide.
Pode abrir na sua Bíblia, mas vou projetar também.
Deuteronômio 29, 29.
A altura aí do microfone está bom para vocês?
Está tranquilo?
Diz assim a palavra do Senhor.
As coisas encobertas pertencem ao Senhor nosso Deus, porém as reveladas nos pertencem, a nós e aos nossos filhos para sempre, para que cumpramos todas as palavras desta lei.
Vamos fazer uma oração?
Deus Santo, que possamos, neste assunto difícil a Deus, sermos iluminados pelo teu Santo Espírito.
Que o Senhor, que habita em densas trevas, inacessíveis a nós, possa nos dar a sua luz e revelar ao nosso coração aquilo que, ou iluminar o nosso coração para entendermos aquilo que foi revelado
E nisso encontrarmos esperança, consolo e encorajamento, Senhor.
Em nome de Jesus.
Amém.
Bom, esse versículo aí dentro do seu contexto estava se referindo à lei de Deus que foi dada ao seu povo no deserto.
Mas eu acho que eu não vou estar fugindo muito do propósito deste versículo ao aplicá-lo ao assunto da aula de hoje.
Considerando que nós encontramos dois sérios perigos que devem ser evitados quando nós falamos sobre o problema do mal.
E o primeiro perigo está implícito no que se diz aí, as coisas encobertas pertencem ao Senhor.
Ou seja, existem determinadas coisas que pertencem ao Senhor, não ao homem.
De forma que especulações ou afirmações sobre o problema do mal que não estão reveladas são um grave erro, possivelmente até uma heresia.
Já o segundo perigo que está implícito no restante do versículo é quando diz que as coisas reveladas pertencem a nós e aos nossos filhos para sempre.
Portanto, se nós desprezarmos ou não nos atentarmos ao que a Bíblia revela acerca da soberania de Deus sobre o mal, nós também estaremos cometendo um grave erro.
E assim, levando em consideração esses dois perigos, surge a pergunta, será que este problema do mal é um mistério inexplicável?
Em outras palavras...
Deus escolheu encobrir ou escolheu revelar para nós a resposta para este problema?
E nós vamos encontrar abordagens distintas para essa questão, até mesmo entre os teólogos reformados.
Por exemplo, o pastor John Frame, que é um excelente escritor de teologia sistemática, o qual eu admiro bastante, disse o seguinte, o mistério da relação de Deus com o mal é um que eu estou convencido jamais será dissolvido nessa vida e não estou certo de que será na seguinte.
Para agradar o presbítero Humberto, citar também o Alvin Plantinga, que no seu livro lá, Deus, Liberdade e o Mal,
Diz que não há contradições.
Não há contradições necessárias no problema do mal.
Já o pastor Gordon Clark é bem mais ousado e direto nessa questão.
Ele diz assim, na introdução do seu livro que chama Deus e o Mal, o problema resolvido.
Ele afirma assim...
O alvo deste livreto é encarar a questão do mal honestamente, sem evasivas, e mostrar que, embora outras visões se desintegrem nesse ponto, o sistema conhecido como calvinismo e expresso na confissão de fé de Westminster oferece resposta satisfatória e perfeitamente lógica.
E aí?
A relação de Deus com o mal é um problema que jamais será dissolvido, como disse o John Frame, ou é um problema resolvido, como disse Gordon Clark?
É o que nós vamos ver hoje aí, pela graça de Deus.
Imagino que vocês já sabem a minha opinião, mas eu queria caminhar bem devagar para explorar alguns pontos e deixar a resposta para o final.
Dessa forma, permitam-me começar aqui com duas histórias.
Uma história bíblica e uma história não bíblica.
E eu quero começar com duas histórias porque Deus também começa a Bíblia com histórias.
E essas narrativas bíblicas, em vários sentidos, são até melhores do que a teologia sistemática para explicar doutrinas complexas.
Eu vou contar ou falar primeiro sobre a história não bíblica.
Não sei se...
Eu já, não sei se vocês se lembram de eu falar alguma vez isso aqui na igreja, mas eu gosto bastante de Senhor dos Anéis.
E tenho até me segurado aí nos sermões à noite, que eu fiz esse compromisso, de não citar Senhor dos Anéis nas pregações de Efésios.
Eu já tinha citado muito lá nas pregações de Gênesis.
Mas o compromisso não se aplica às aulas de escola dominical, está liberado.
E assim eu queria contar para vocês novamente uma história que eu contei no último sermão
de Gênesis, que preguei em Gênesis, que é a história de origem de todo o universo do Senhor dos Anéis.
E essa história é descrita no preâmbulo lá da obra Silmarillion, é um pequeno livro que se chama Ainulindeio, A Música do Zainor.
E o livro inicia da seguinte forma.
Havia Eru, o único, que em Arda é chamado de Ilúvata.
Ele fez primeiro o Zainor,
os sagrados, que eram filhos de seu pensamento e estavam com ele antes que qualquer outra coisa fosse feita.
E ele lhes falou, propondo-lhes temas musicais e eles cantaram diante dele e ele estava contente.
Olha que coisa legal.
A gênese de Senhor dos Anéis está na música.
Pois Eru, o único Deus criador daquele universo, revelou a sua mente a estes seres sagrados chamados Ainur, através de temas musicais.
E, a princípio, na história, eles cantavam juntos, em solo, uns para os outros, aprofundando e harmonizando o entendimento sobre a mente de Eru e Lúvata.
E, assim, alguns temas musicais foram cantados até que Eru...
resolve dar a eles um tema muito especial, um tema muito poderoso, uma grande música, para que todos cantassem juntos em harmonia.
As vozes dos Ainur, a história conta, tal como flautas e alaúdes, arpas e trombetas, violas e órgãos, tal como incontáveis corais cantando, começam a moldar o tema da música, dando forma para o vazio.
de maneira que eles, através da música, passaram a contemplar o que eles estavam cantando, como se estivessem vendo a sua canção, tomando forma.
E, por muito tempo, a música deles foi cantada em harmonia.
No entanto, no coração de Melkor, o mais poderoso dentre os Ainur, cresceu um desejo de cantar uma melodia que não pertencia ao tema proposto por Eruf.
Melkor queria o seu próprio tema.
Ele queria glória para si mesmo.
Dessa forma, enquanto a música dos outros Ainur era uma música harmoniosa, a de Melkor era dissonante.
Enquanto os sons dos Ainur eram belos e profundos, os de Melkor eram sons vãos, estridentes, barulhentos.
Os Ainur tocavam Mozart e o Melkor estava tocando funk.
E essas melodias, na visão do Zaino, estavam em uma grande batalha musical.
É como se as águas da melodia harmônica estivessem em luta, guerreando contra o fogo dissonante de Melkor.
E aí novos temas foram acrescentados por Heru, novos temas musicais, mas a batalha das músicas continuava.
Quanto mais poderosa era a música do Zainon, mais violenta e dissonante era a música de Melkor.
Enquanto isso, Heru escutou em silêncio e com um sorriso enquanto as melodias eram cantadas.
Até que em um determinado momento, Heru se levantou, ergueu suas duas mãos
E com um único acorde, mais profundo do que o abismo, mais alto do que o firmamento e penetrante como a luz dos seus olhos, a música cessou.
Houve silêncio e Heru disse o seguinte, prestem atenção.
Poderosos são os Ainur e o mais poderoso entre eles é Melkor.
mas para que ele saiba, como todos os Ainu, que eu sou Ilúvata.
Essas coisas que cantastes, eu mostrá-las-ei para que vejais o que fizestes.
E tu, Melkor, has de ver que nenhum tema pode ser tocado que não tenha sua fonte última em mim.
Nem pode alguém alterar a música, a minha revelia.
pois aquele que tentar, há de se revelar apenas instrumento meu para a criação de coisas mais maravilhosas que ele próprio não imaginou.
Para dar um exemplo disso, Ilúvatar mostra para Ulmo, que é o Ainur das águas, como que o frio agudo, o frio imoderado de Melkor, não destruiu as belas fontes e lagoas
Mas, na verdade, através daquela batalha fez surgir a neve, a geada.
Melkor planejou calores e fogos sem controle contra a música do mar.
Mas, ao fazer isso, ele criou nas alturas as nuvens, a chuva.
E aí, quando Humo contempla essas coisas, como que serviram para o bem, ele diz assim...
Em verdade, a água agora se tornou mais bela do que o meu coração imaginara, nem meu pensamento secreto concebera o floco de neve, nem em toda a minha música estava contido o cair da chuva.
E tudo isso por causa da dissonância, dos ataques malignos de Melkor.
Veja que é um mundo imaginário, mas creio que Tolkien conseguiu captar muito bem a ideia
de Deus sobre a criação.
Até mesmo sobre os temas malignos, os temas dissonantes do mundo que foram também orquestrados pelo próprio Deus para cumprirem um propósito glorioso.
E em resumo é sobre isso que nós vamos falar hoje.
Veja, ao invés de encararmos o mal como um problema misterioso, eu espero que a revelação bíblica, a revelação de Deus nos ajude a encarar o mal como parte de um propósito glorioso.
Mas antes de irmos para a teologia sistemática, eu fiquei de falar de uma segunda história.
E essa é uma história bíblica que vocês certamente conhecem bem e por isso já vou lá para o final dela, em Gênesis capítulo 50, no versículo 20, quando José diz assim para os seus irmãos.
Vós, na verdade, intentastes o mal contra mim, porém Deus o tornou em bem, para fazer como vedes agora, que se conserve muita gente em vida.
Para contextualizar, vale lembrar que os irmãos de José, anos atrás, por inveja e ódio, o venderam como escravo.
Disseram para o seu pai que ele estava morto.
Foi uma atitude terrível.
E agora, anos depois, os irmãos estavam diante de José, humilhados e clamando por misericórdia.
Mas como José enxergava aquela atitude dos irmãos, o mal que eles fizeram?
Ele diz, vós intentastes o mal...
porém Deus o tornou em bem.
Só que, infelizmente, os tradutores aí da nossa versão da Bíblia que nós usamos vacilaram feio com este versículo aí.
Eu não sei se eles tinham uma visão equivocada sobre a soberania de Deus, mas a escolha de palavras nesse versículo foi muito prejudicial.
Se eu mostrasse para vocês aí esse versículo em hebraico, provavelmente a maioria de vocês não ia entender nada, mas...
Ainda assim, eu conseguiria mostrar para vocês como que dois termos no versículo são repetidos.
Dois termos são repetidos.
Quais termos?
Os verbos.
Veja, o mesmo verbo que a nossa tradução foi... O mesmo verbo hebraico que a nossa versão traduziu por intentaxes foi logo na sequência traduzido por tornou em bem.
Mas é o mesmo verbo.
E faz muita diferença traduzir de forma diferente.
A tradução da corrigida e fiel faz o óbvio, que é usar o mesmo verbo traduzindo assim, vós bem tentastes mal contra mim, porém Deus o intentou para bem.
Ou pode dizer, vocês intentaram mal contra mim, porém Deus o intentou para o bem.
Consegue perceber uma diferença entre essas coisas?
Uma coisa é dizer que Deus pegou um ato mau
e o tornou em bem.
Outra coisa é dizer que o mesmo ato que os irmãos intentaram para o mal, foi intentado por Deus para o bem.
Ou seja, José não está dizendo para os seus irmãos que Deus aproveitou a maldade deles para fazer o bem.
Deus não estava lá no céu avaliando o que os seus irmãos iriam fazer e depois transformou o mal que eles fizeram em uma coisa boa.
Deus não usou os limões que os irmãos de José ofereceram para fazer uma limonada, não é isso.
José está afirmando que aquele ato específico de vendê-lo como escravo foi planejado tanto pelos irmãos como por Deus, só que com propósitos distintos.
Às vezes a gente fica quebrando a cabeça com essas doutrinas, mas essa já é a segunda vez em Gênesis que José é bem direto em afirmar a soberania do Senhor sem qualquer dificuldade.
Antes, no capítulo 45, ele já tinha dito aos irmãos o seguinte, não fiquem tristes por terem me vendido para aqui.
Por quê?
Porque foi Deus quem me enviou.
Os irmãos planejaram mal, mas Deus planejou o bem de conservar
Muita gente convida, como José afirma lá no versículo 20.
Mas vamos lá.
Enquanto volta ali, o que eu queria mostrar para vocês, irmãos, é que como lá na história de Ainun Lideu, a música maléfica dos irmãos de José foi planejada também pelo grande compositor dessa história para o bem.
Conseguiu aí?
Se não...
Voltando então ao nosso ponto aqui, o que eu queria destacar é que ao invés de nós encararmos, irmãos, o mal como um problema misterioso, acho que nós devemos encará-lo como parte de um propósito glorioso.
Beleza?
Agora sim vamos lá para a teologia sistemática.
Eu quero começar lembrando o que aprendemos no domingo passado quando eu expus a primeira sessão do capítulo 3 da Confissão de Fé que diz isso aí.
Desde toda a eternidade, pelo muito sábio e santo conselho de sua própria vontade, Deus ordenou livre e inalteravelmente tudo quanto acontece.
Porém, de modo que nem Deus é o autor do pecado, nem violentada é a vontade da criatura, nem é tirada a liberdade ou contingência das causas secundárias antes estabelecidas.
Permita-me rapidamente explicar mais uma vez cada parte dessa declaração.
Ao começar falando da eternidade, a confissão aponta o fato de que Deus está fora do tempo criado.
Nesse sentido, como destaquei bastante da última vez, Deus é como um escritor de histórias, que olha de cima para todo o universo, como se o universo fosse um livro.
E na sequência, a confissão destaca o muito sábio e santo conselho da vontade de Deus.
É santo porque é um conselho bom, perfeito e agradável.
E é muito sábio porque inclui o conhecimento completo e exaustivo que Deus tem sobre todas as coisas.
Não só do que é real, mas do que é possível.
Você se lembra que nós falamos lá dos mundos ou dos universos possíveis?
De todas as possibilidades, Deus escolheu este mundo.
Como diria o Leibniz lá, este é o melhor dos mundos.
E assim a confissão diz que Deus ordenou livre e inalteravelmente tudo quanto acontece.
O verbo ordenou é usado como um sinônimo de decretou, tendo em vista o título do capítulo, do eterno decreto de Deus.
É livre porque não foi condicionado por nenhum outro fator que não a sua própria vontade.
É inalterado porque o decreto de Deus...
não foi sendo adequado diante das circunstâncias, mas sempre foi um e permanece inalterado mesmo após o pecado.
E é um decreto que inclui todas as coisas mesmo, tudo quanto acontece, sem exceção, incluindo o pecado.
Evidentemente, o pecado é contra a vontade de Deus e é por isso que na última aula nós destacamos uma
distinção muito importante entre vontade decretiva e vontade preceptiva.
Em resumo, a vontade preceptiva, ou vontade moral, diz respeito às leis, aos mandamentos de Deus, que é aquilo que Ele quer que o homem faça.
Essa vontade está sempre sendo violada.
Já a vontade decretiva diz respeito ao decreto de Deus, o que Deus quer que aconteça na história.
E como Ele é o escritor da história, a vontade decretiva não pode ser violada.
Ele escreveu e determinou tudo quanto acontece.
Porém, a confissão continua dizendo que tudo isso é feito de modo que nem Deus é o autor do pecado, nem violentada é a vontade da criatura, nem é tirada a liberdade das contingências secundárias antes estabelecidas.
Então, veja, a confissão faz questão de destacar que Deus não é o autor do pecado.
O autor é o agente direto do pecado.
Vocês devem lembrar lá do
que eu citei, por exemplo, o filme do Poderoso Chefão, que nós não podemos acusar o escritor da história, o Mário Puzo, de ser um assassino, já que ele escreveu uma história cheia de assassinatos.
Os assassinos são os personagens, não o escritor.
Embora Deus seja o escritor soberano sobre a nossa história, a Confissão faz questão de destacar que a vontade da criatura não é violada.
Ou seja, nós fazemos o que nós fazemos porque queremos fazer.
E é justamente por termos vontade que nós temos liberdade, como a confissão ressalta.
Além disso, o decreto de Deus sobre tudo o que acontece não exclui a contingência das causas secundárias.
Uma árvore cresce, por quê?
Por causa da irrigação, da luz do sol, do cuidado do jardineiro, da fotossíntese e por várias outras causas envolvidas.
Entretanto, por trás de todas essas causas, que nós podemos chamar de secundárias, encontramos uma causa primária.
No final das contas, retrocedendo infinitamente, tudo que existe, tudo que acontece é movido por uma causa anterior.
De forma que, retrocedendo no final da linha, nós precisamos de uma primeira causa absoluta, uma causa primária absoluta.
usando lá a linguagem do Aristóteles, nós precisamos de um primeiro motor imóvel, que move tudo, mas não é movido por nada.
E Deus é este motor, Deus é a causa primária de tudo que existe.
Nós podemos aplicar esse entendimento a uma árvore, como eu fiz, mas o mais difícil é aplicar isso à doutrina do mal e do pecado.
Nós podemos dizer que Deus é a causa primária do mal?
Podemos dizer isso?
Sim, podemos dizer.
A primeira referência bíblica que a confissão cita para essa exceção é de Isaías 45, 7, quando Deus diz, eu formo a luz e crio as trevas, eu faço, eu crio o mal, eu faço paz e crio o mal, eu, Senhor, faço todas essas coisas.
E junto com essa referência, eu vou listar várias outras para vocês aí que mostram como que Deus é, biblicamente falando, a causa primária do mal.
Não vai dar para falar de todas elas?
Vou apenas citar, depois você pode pesquisar, examinar melhor.
Lamentações 3, 38.
Acaso não procede do Altíssimo tanto o mal como o bem?
Temos recebido o bem de Deus, não receberíamos também o mal?
Livro de Jó.
Deus endureceu o coração de Faraó, Ele endurece o coração de quem quer, suscitou o mal contra a casa de Davi, Ele mesmo engana os profetas.
o bem e o mal procedem dele, nenhum mal acontece sem que ele o tenha produzido, manda a operação do erro aos que o perecem, emsobebeceu o coração de Amazias, fez o seu povo se desviar dos seus caminhos e tem aí as referências bíblicas para que vocês possam conferir depois se quiserem.
A pergunta é, Deus é a causa primária do pecado?
Sim.
Mas Deus é o autor do pecado?
Autor do mal?
Não.
O autor do pecado, já explicamos na última aula, não é o escritor da história.
mas o agente direto da ação pecaminosa.
E então, como responder ao problema do mal?
Foi aí que nós paramos na última aula.
E continuamos hoje, em primeiro lugar, definindo qual é este problema.
Como definir o problema do mal?
É um problema que é levantado há séculos.
Mas como definir?
Por exemplo, o filósofo Epicuro, lá do século III, já questionava o seguinte.
Está ele, Deus...
querendo prevenir o mal, mas não é capaz, então ele é impotente.
Ele é capaz, mas não está disposto, então ele é malevolente.
Ele é tanto capaz quanto está disposto, então de onde vem o mal?
Talvez de uma outra forma mais lógica, vamos dizer, o teólogo John Frame define o problema do mal em um silogismo aí.
Premissa de número um, se Deus fosse todo poderoso, teria sido capaz de prevenir o mal.
Premissa 2, se Deus fosse todo bondoso, ele teria desejado prevenir o mal.
Conclusão, portanto, se Deus fosse todo poderoso e todo bondoso, não haveria o mal.
Premissa 3, contudo, o mal existe.
Conclusão, não há um Deus todo poderoso e todo bondoso.
Para quem conhece as definições de lógica, não terá dificuldade em dizer que isso aí é um argumento válido.
Não existe qualquer erro na sua forma.
Porém, é óbvio que nós não podemos considerar este argumento verdadeiro, de forma que, pelo menos, alguma das premissas deve ser falsa.
E qual premissa aí é falsa?
É isso que eu vou tentar responder ao longo do estudo.
Mas, enrolando um pouco ainda com a resposta, eu preciso ressaltar que este não é apenas um problema racional, intelectual, é um problema...
profundamente emocional.
O mal não é simplesmente um objeto de estudo, mas é algo que atinge profundamente todas as áreas dos nossos corações.
Pensa comigo, Deus poderia ter curado aquela pessoa querida que você tanto amava, mas morreu?
Deus poderia ter resolvido os problemas mais sérios da sua vida?
Poderia resolver os problemas que você está enfrentando hoje, seja no seu casamento, nas suas finanças, em qualquer outra área?
Deus poderia ter impedido você de cometer os pecados que você cometeu essa semana?
Tem poder para isso?
Nós queremos que sim.
Ele é todo poderoso.
Mas por que ele não resolve todo o mal no mundo?
Em especial, por que ele não resolve o mal que eu estou enfrentando na minha vida?
Difícil pensar nisso.
E ao considerarmos o problema do mal, nós não podemos deixar de levar em consideração quão terríveis proporções o mal se apresenta no mundo.
Talvez uma das descrições mais viz da maldade humana saiu da escrita de um famoso escritor russo chamado Fyodor Dostoevsky.
Em um dos seus livros, Os Irmãos Karamazov, existe ali uma ampla discussão sobre este problema, o problema do mal.
É um livro maravilhoso, vale a dica aí, ainda que seja bem pesado.
E nessa história...
Ivan Fyodorovich, que é um ateu convicto, estava discutindo com o seu irmão crente.
E ao discutir com o seu irmão, ele faz questão de descrever os excessos, os extremos da maldade humana.
Meio que questionando em que onde Deus está no meio disso, no meio de tanta maldade.
Deixa eu ler para vocês uma dessas descrições.
É uma descrição grande.
Uma conversa grande, mas acho que vale a pena a gente gastar um tempinho com Dostoiévski.
A conversa é assim.
A propósito, um búlgaro me contou recentemente em Moscou, continuou Ivan Fyodorovich, como se não tivesse ouvido o irmão, como os turcos e tcherqueses cometem atrocidades em todas as partes da Bulgária por temerem uma rebelião geral dos eslavos, ou seja, queimam, degolam,
violentam mulheres e crianças, pregam as orelhas dos prisioneiros a uma cerca com pregos, os deixam assim até o dia amanhecer e de manhã os enforcam, etc.
É até impossível imaginar tudo.
De fato, às vezes, se fala da crueldade bestial do homem, mas isso é terrivelmente injusto e ofensivo para com os animais.
A fera nunca pode ser tão cruel como o homem, tão artisticamente, tão esteticamente cruel.
O tigre simplesmente trinca, dilacera e é só o que ele sabe fazer.
Não lhe passaria pela cabeça pregar as orelhas das pessoas com pregos por uma noite, mesmo que pudesse fazê-lo.
Esses turcos, a propósito, supliciam com lascivia até as crianças, começando por arrancá-las a punhal do ventre da mãe,
e terminando por lançar ao ar crianças de colo e apará-las na ponta da baioneta à vista das mães.
O prazer principal é fazer isso à vista das mães.
Mas veja, entretanto, um quadro que me interessou intensamente.
Imagina um bebê nos braços da mãe trêmula, rodeada de turcos que acabam de chegar.
Eles tramam uma coisinha divertida.
Acareciam o bebê, riem para fazê-lo rir e conseguem.
O bebê desata a rir.
Nesse instante, o turco aponta a pistola para o rosto dele a uns 20 centímetros de distância.
O menino dá risadinhas de alegria, estira as mãozinhas para agarrar a pistola e, de repente, o artista aperta o gatilho diretamente contra o rosto e lhe esmigalha a cabecinha.
É arte, não é verdade?
A propósito, dizem que os turcos gostam muito de doces.
Gente, irmãos, acho que descrições como essa mostram claramente como que o mal é uma realidade terrível, terrível.
E serve para evidenciar a seriedade também, a importância de entender qual que é a relação de Deus com tanto mal que acontece aí no mundo, como essa descrição acabou de mostrar.
Mas para isso,
para entrarmos nos detalhes deste problema, seria bom nós definirmos primeiro o que é o mal e o que é o pecado.
Em termos específicos, nós poderíamos distinguir mal de pecado, porque, embora todo pecado seja mal, nem todo mal é um pecado.
E a distinção mais comum é entre mal moral e mal natural.
O mal moral é o pecado praticado por um agente que possui vontade, seja um homem ou um anjo.
Já o mal natural...
que é fruto do mal moral, consequência do pecado, se refere a todos os outros tipos de mal, como tragédias naturais, doenças, etc.
Agora, em uma definição geral, a Bíblia vai revelar que o mal é o oposto do bem, assim como a luz é oposta às trevas.
O exemplo é esse de Isaías 5, 20.
Ai dos que ao mal chamam bem e ao bem mal, que fazem da escuridade luz e da luz a escuridade, põe o amargo por doce e o doce...
por amargo.
Dessa forma, se nós conseguirmos definir o bem, por consequência, iremos definir o mal como o seu oposto, como algo que foge do padrão do bem.
E o que é o bem?
Precisamos definir o que é o bem.
Poderíamos tentar aprovar ou definir bondade como algo que é digno de aprovação.
Mas aprovação de quem?
Tem um livro do Platão chamado Eutifron,
no qual Sócrates faz uma pergunta muito boa.
Os deuses aprovam o que é bom porque é bom ou a bondade é boa porque os deuses aprovam?
Entenderam a pergunta?
Em outras palavras, Sócrates está perguntando onde está a origem, o padrão de bondade.
E a Bíblia, como vocês sabem bem, por diversas vezes proclama a bondade de Deus, como no Salmo 106, versículo 1.
Aleluia, rendei graças ao Senhor porque Ele é bom.
Mas por que Deus é bom?
Ele é bom porque Ele se adequa ao padrão de bondade?
É por isso que Ele é bom?
Não.
Não existe um parâmetro externo a Deus de bondade para que Ele possa se adequar a este parâmetro.
Deus é bom porque Ele é a própria bondade.
Deus é o padrão.
Tem um cântico famoso que o refrão diz assim, ele continua sendo bom, ele continua sendo Deus.
Essa é uma bela frase, que não só mostra que Deus é bom, mas que a bondade está ligada à sua própria essência.
Para ser Deus, ele precisa ser bom, porque se ele deixasse de ser bom, ele deixaria de ser Deus.
Tudo o que ele é, tudo o que ele faz é bom, é digno de aprovação e de louvor.
É quem ele é.
Ele é o padrão.
Portanto, é impossível para Deus fazer o mal.
Como disse o apóstolo João, Deus é luz e não há nele treva nenhuma.
E algumas coisas importantes nós podemos concluir disso.
A primeira é que o mal não é eterno.
Antes da criação dos anjos, dos homens, de todo o universo, na eternidade, só existiu o bem.
O mal não é uma força oposta e equivalente ao bem.
O mal é fruto da criação.
Em outras palavras, o mal faz parte apenas da história criada.
Ainda assim, por definição, o mal é completamente oposto a Deus.
Por quê?
Porque Deus é bondade.
Deus é bondade.
Mas a pergunta ainda fica, por que Deus, sendo perfeitamente bom, criou um mundo com trevas?
porque ele escreveu uma história onde o mal está presente.
Agora sim, finalmente, vamos tentar começar a responder o problema do mal.
Eu quero começar destacando algumas respostas equivocadas, respostas que devem ser descartadas.
Em primeiro lugar, como já foi destacado, nós precisamos destacar a ideia de que Deus é o autor do mal, no sentido de possuir uma ação eficaz em relação ao mal.
Deus é tão puro que Abacuque chega a dizer, tu és tão puro de olhos que não podes ver o mal e a opressão não podes contemplar.
É evidente que Deus está vendo o mal que acontece nesse mundo, mas Abacuque está ressaltando como que a pureza de Deus não permite que o Senhor tenha qualquer comunhão, qualquer prazer, intimidade com aquilo que é vivo.
Deus não é o autor do pecado porque para ele é impossível
Pecar e ter esse relacionamento com o pecado.
Eu suponho que não existam muitos crentes por aí defendendo que Deus é o autor do mal.
Agora, uma das opiniões mais comuns, talvez a mais comum, é que Deus permitiu o mal.
Já ouviram isso aí?
Já ouviram falar de um cara chamado Jacó?
Jacó Armínio?
Então, para tentar justificar a Deus em relação ao seu governo sobre o pecado, o Armínio disse...
na teologia sistemática dele, que Deus escolheu uma forma de administração, ele diz, a qual permite que criaturas inteligentes, não só pelas suas próprias escolhas ou pela espontaneidade, mas também livremente, façam e cumpram seus próprios movimentos e ações.
Veja que ele usa lá no começo o verbo permite.
E, a princípio, irmãos, eu não quero rejeitar completamente a ideia de permissão.
Não quero.
Pois...
acredito ser uma linguagem possível.
No entanto, como a própria Confissão de Fé vai colocar, nós precisamos rejeitar a ideia de uma mera permissão.
Como assim?
Olha o que a Confissão diz lá no capítulo 5, sessão 4.
Presta atenção.
A onipotência, a sabedoria inescrutável e a bondade infinita de Deus, de tal maneira se manifestam na sua providência,
que essa se estende até a primeira queda e a todos os outros pecados dos anjos e dos homens.
Agora, olha só.
E isso não por uma mera permissão, mas por uma permissão tal que para os seus próprios e santos designos, sábia e poderosamente os limita, regula e governa em uma múltipla dispensação.
Ou seja, até podemos dizer que Deus permitiu o mal.
Por exemplo, quando ele criou Adão com livre-arbítrio, capaz de escolher o bem ou o mal.
Ainda assim, não é uma mera permissão, como se Deus tivesse perdido o seu controle absoluto.
Eu citei naquela lista lá alguns versículos que falam de uma ação ativa de Deus em relação ao mal que acontece, não passiva.
Deus não diz assim, eu vou permitir que Faraó endureça seu coração.
Ele não diz assim, ah, eu vou permitir que o profeta seja enganado.
O que Deus diz é, eu vou endurecer, eu endurecerei o coração do faraó.
Depois ele diz em Ezequiel, se o profeta for enganado e falar alguma coisa, fui eu, Senhor, quem enganei o profeta.
E assim, irmãos, os textos bíblicos já seriam suficientes para definir a questão.
Mas eu queria ainda ressaltar como que
essa tentativa de justificar a Deus, falando de uma permissão, é muito mal sucedida, ela não serve, não é uma boa resposta, porque veja, se Deus simplesmente permite o pecado, isso não o isenta da culpa, de desejar que o pecado aconteça, quem esclarece isso é o teólogo chamado Bavinck, olha o que ele diz...
Afinal, aquele que pode impedir o mal, mas, observando silenciosamente, permite que ele aconteça, é tão culpado quanto aquele que pratica o mal.
Além disso, mesmo que Deus meramente permitisse que o mal ocorresse, teria de haver uma razão pela qual ele não quis impedi-lo.
Essa razão não pode ser falta de conhecimento ou de poder.
Portanto, tem de estar na sua vontade.
Assim fica demonstrado que a permissão é um ato da vontade.
O que eu estou querendo mostrar é, ainda que a gente use o termo permissão, nós precisamos, junto com Bavinck, reconhecer que essa permissão é um ato da vontade de Deus.
Nesse sentido, ele quer que aquilo aconteça.
Não é possível fugir da realidade que o mal faz parte da vontade decretiva de Deus, ainda que seja odioso, ainda que seja contrário até à sua própria vontade perceptiva, ainda que seja contrário às suas leis.
E para encerrarmos essa lista de respostas equivocadas, eu volto ao ponto que eu ressaltei no início.
Nós não podemos simplesmente responder ao problema do mal recorrendo aos mistérios de Deus.
A Bíblia fala muito sobre esse assunto e nunca como se fosse um mistério.
É evidente, irmãos, eu sei que existem mistérios relacionados ao mal.
Por exemplo, nós não sabemos exatamente quando e como o mal entrou no universo.
Porque antes do pecado do homem, nós encontramos no jardim uma serpente maligna.
Eu também não saberia dizer, talvez ninguém saiba, exatamente como se dá a soberania de Deus e a providência, o controle dele sobre tudo o que acontece.
Veja, eu sei que é Deus quem faz uma árvore crescer através de causas secundárias.
mas a minha mente é incapaz de compreender a onipotência de Deus agindo nessas coisas.
Eu não consigo entender.
Existem vários mistérios encobertos que pertencem ao Senhor.
E eu não quero aqui violar o que foi dito em Deuteronômio 29, 29.
Mas veja, dentro do que foi revelado, nós percebemos claramente a soberania de Deus sobre todo o mal, sobre todos os pecados.
E aí a pergunta permanece, como um Deus bom
pode ser soberano sobre o mal.
Como responder esse problema?
Vamos olhar mais uma vez para o problema como foi colocado em uma forma, em um silogismo pelo John Freeman.
Lembra que nós já passamos por isso aí.
E como eu já disse, nós precisamos reconhecer que a lógica deste argumento aí está correta.
Portanto, se nós cremos num Deus todo poderoso e todo bondoso, revelado na Bíblia,
Nós precisamos achar um erro não na lógica do argumento, mas na veracidade das suas premissas.
E onde que está a falsa premissa aí?
Quem sabe dizer, né?
A premissa 1, a 2 ou a 3 que são erradas?
Ou as 3?
2, vocês estão bons.
Está na premissa de número 2.
Deus desejou prevenir o mal?
Veja, é certo que de acordo com a sua vontade perceptiva, lembra?
A lei de Deus, o mal é indesejável.
mas considerando o decreto, a vontade decretiva, o eterno decreto que nós temos meditado, nós podemos afirmar que Deus não desejou prevenir o mal.
Pelo contrário, Deus determinou que o mal acontecesse e esse decreto é bom.
Como disse no final da aula passada, se eu estivesse com pressa, fosse responder ao problema do mal em apenas uma frase, eu diria isso.
O mal é odioso a Deus, mas o decreto do mal estabelecido por Deus é maravilhoso.
Mas pode isso.
Pode isso.
O pastor John Freeman vai discordar dessa resposta, argumentando o seguinte.
Ainda que Deus não seja o agente direto do pecado, ele também não pode ser a sua causa indireta ou a sua causa primária.
Por quê?
Porque induzir alguém ao pecado é pecado segundo a própria lei de Deus.
E, além disso, John Freeman argumenta que a lei reflete o próprio caráter de Deus, de forma que Deus não pode fazer algo proibido pela lei.
Essa é a discordância.
Faz sentido?
Como responder a este ponto aí?
Em primeiro lugar, eu diria que Deus não está sujeito às leis que ele prescreveu aos homens.
Existe um sentido no qual Deus é ex lex.
Ele está acima, ele está fora da lei.
Por exemplo...
Deus nos proíbe de nos vingarmos a nós mesmos.
Proíbe.
Mas, ao mesmo tempo, é Ele mesmo o vingador.
Em resumo, não há nenhuma lei que proíbe Deus de decretar o mal.
E se Ele decretou o mal, esse decreto é bom.
Por quê?
Como nós vimos antes, Deus é o padrão de bondade.
Talvez por uma resposta mais completa, nós podemos voltar ao que eu falei no domingo passado sobre espelharmos a Deus ao criarmos histórias em que os personagens cometem vários pecados.
É óbvio, irmãos, que o ato de escrever histórias, que as pessoas fazem coisas erradas, não é pecaminoso.
Mas se um personagem dentro da história induz outro ao pecado, esse personagem está errado.
Deixa eu citar novamente aqui o filme do Rei Leão.
Lembra lá do filme do Rei Leão?
Será que o Scar fez errado quando incitou Simba a desobedecer o seu pai?
Ele fez errado?
Ele fez errado.
Mas, ao mesmo tempo, o roteirista do filme, ao escrever essa cena, não cometeu pecado algum.
Então, consegue perceber que existe uma diferença entre o escritor da história e o personagem que comete o pecado?
E se o John Freeman tem dificuldade com a ideia de Deus induzindo alguém ao pecado, ele vai ter muita dificuldade com alguns textos bíblicos que claramente mostram Deus fazendo isso.
Por exemplo, o texto de 2 Samuel 24, versículo 1, afirma que Deus incitou Davi a levantar de uma forma pecaminosa o censo.
O texto diz, tornou a ira do Senhor a acender-se contra os israelitas e ele incitou a Davi contra eles, dizendo, vai, levanta o censo de Israel e de Judá.
E veja, Davi não só cometeu esse pecado incitado por Deus, como depois aconteceu o quê com Davi?
Ele foi castigado por Deus por ter levantado o senso.
Pode isso, Arnaldo, pode fazer uma coisa dessa?
Você incita e depois castiga?
E aí nós estamos entrando em um outro assunto bem difícil, que é o da responsabilidade humana.
Se foi Deus quem incitou Davi, se foi Deus quem endureceu o coração de Faraó,
Se foi Deus quem decretou tudo o que existe e acontece, inclusive os nossos pecados.
Fica a pergunta.
É justo Deus nos responsabilizar, nos castigar por estes pecados que Ele mesmo decretou?
Pergunta para a próxima aula.
Vou definir melhor o que é responsabilidade humana.
Domingo que vem nós vamos tratar sobre a eleição.
Então, vão ficar alguns pontos em aberto.
Mas, para termos uma resposta rápida,
Temos um tempinho ainda aí, considerando até o atraso aqui do data show.
Acho que vocês não querem ir embora sem alguma resposta para isso aí.
Aí a gente vai voltar lá para Romanos 9, porque Paulo, o próprio Paulo levanta essa questão da responsabilidade humana.
Lembra lá de Romanos 9?
Após Paulo dizer que foi Deus que endureceu o coração de Faraó, ele diz assim, logo tem ele, Deus, misericórdia de quem quer e também endurece a quem lhe apraz.
Mas e aí?
Se Deus é quem endurece o coração do homem, não seria Deus injusto em puni-lo por causa disso, desse endurecimento?
É exatamente essa pergunta que Paulo levanta.
Tu, porém, me dirás...
De que se queixa Deus ainda?
Pois quem jamais resistiu a sua vontade?
Está vendo?
Paulo levanta essa questão.
Se é da vontade de Deus que eu peque, e se eu não posso resistir a essa vontade, por que Deus se queixa do meu pecado?
E qual é a resposta de Paulo no versículo seguinte?
Quem és tu, ó homem, para discutir-os com Deus?
Porventura pode o objeto perguntar a quem o fez, por que me fizeste assim?
Ou não tem o oleiro direito sobre a massa para do mesmo barro fazer um vaso para honra e outro para desonra?
Essa resposta aí já é suficiente.
Quem é você?
Objeto, barro, para questionar o que Deus fez.
Deus, irmãos, não nos deve nenhuma explicação.
Mas, ainda assim, por misericórdia e graça, a resposta não para por aí.
Lembra o que o texto diz logo na sequência?
Que diremos, pois, se Deus querendo mostrar a sua ira e dar a conhecer o seu poder, suportou com muita longa animidade os vasos de ira preparados para a perdição, a fim de que também desse a conhecer as riquezas da sua glória em vasos de misericórdia que para a glória preparou de antemão.
Semana que vem vamos examinar com mais cuidado esse texto.
Estão entendendo o que Paulo diz?
Vasos de ira existem para Deus mostrar a sua ira e, em consequência, revelar a sua misericórdia.
O pecado foi escrito por Deus para que nas trevas do pecado a luz da graça brilhasse mais forte.
Se não houvesse pecado, não haveria graça.
Não haveria graça.
Lembra do que eu disse domingo passado?
Quando uma pessoa conta uma boa história, seja num livro, seja num filme, o mal sempre está presente.
Um roteirista de filme poderia muito bem criar uma história que só tem coisas boas acontecendo.
É possível fazer isso.
Mas por que nenhum roteirista faz assim?
porque seria um livro muito sem graça, muito sem graça, exatamente.
E a história, irmãos, escrita por Deus, sem o pecado, uma história sem o pecado e sem o mal, iria literalmente ficar sem graça, sem a graça de Deus.
Por último, eu queria citar uma objeção, uma objeção final, também feita lá pelo John Frame, estou pegando o pé dele, mas eu gosto muito dele.
Contra essa ideia de que Deus determinou o mal,
para demonstrar a sua glória, Framing questiona o seguinte, por que a demonstração do poder e do nome de Deus requereria o emprego daquilo que é totalmente oposto a tudo que Deus é?
Não poderia demonstrar o seu nome sem fazer bebês sofrerem dores?
Veja, eu sei que é terrivelmente difícil pensar em bebês sofrendo, mas até aquelas criancinhas afogadas no rio Nilo,
faziam parte do plano eterno de Deus, de levar Moisés até a casa de Faraó e ali ser preparado para libertar o povo de Israel.
Talvez seja muito difícil pensar o sofrimento dos bebês.
Então, como eu fiz na conclusão da última aula, melhor pensar em algo que é ainda pior do que bebês sofrendo, no mal mais terrível que já foi planejado e realizado nessa terra.
Como eu disse, se nós provarmos claramente pelas Escrituras que até o pior de todos os males foi intentado por Deus para o bem, você vai concordar que os pecados menores vão se encaixar também nesse desígnio.
E, obviamente, vocês sabem do que eu estou falando.
Qual foi o pior de todos os males, o mal mais terrível que já aconteceu neste mundo?
Não é outro, senão a humilhação, o sofrimento e o assassinato do próprio Cristo, o Filho de Deus.
Jesus é infinitamente mais belo, mais digno de que todas as milhões de crianças assassinadas por faraó, por heróis, pelas clínicas de aborto.
Jesus é muito mais digno.
E o que a Bíblia diz sobre o terrível mal que foi praticado por ele?
Queria apenas ler novamente os textos que foram citados, que são citados na confissão e que lemos domingo passado.
Varões israelitas, atendei a essas palavras.
Jesus o Nazareno, varão aprovado por Deus diante de vós com milagres, prodígios e sinais, os quais o próprio Deus realizou por intermédio dele entre vós, como vós mesmo sabeis, sendo este entregue pelo determinado desígnio e presciência de Deus.
Vós o mataste, crucificando por mãos de Nicos.
Atos capítulo 4.
Levantaram-se os reis à terra e as autoridades, ajuntaram-se a uma contra o Senhor e contra o seu ungido.
Porque verdadeiramente se ajuntaram nessa cidade contra o teu santo servo Jesus, o qual ungiste, Herodes e Pôncio Pilatos, com gentios e gente de Israel.
Para quê?
Para fazerem tudo o que a tua mão e o teu propósito predeterminaram.
Citar o pastor Jonathan Edwards.
A cruz foi uma das coisas mais hediondas já feitas.
Em muitos aspectos, o mais horrendo de todos os atos.
Mas como ele provinha da vontade e da ordenação de Deus, na extensão de seus desígnios e pontos de vista, foi o mais admirável e glorioso de todos os eventos.
Então, para concluir, irmãos, já passei da hora.
O mal é odioso, mas o decreto do mal é maravilhoso.
O homem intentou o mal, mas Deus, desde o princípio, intentou o bem.
me apropriando das palavras lá de Eru e Luvatar, acho que posso dizer que nenhum tema dissonante pode ser tocado que não tenha sua fonte última em Deus.
Nem pode alguém alterar a música a reveler de Deus, pois aquele que tentar há de se revelar apenas instrumento de Deus para a criação de coisas mais maravilhosas que ele próprio não imaginou.
Terminando com... Estou aqui encravado?
Não, né?
Cinco minutinhos aí.
Irmãos, eu sei que esse é um tema difícil.
Apesar de a gente explicar aqui, de eu explicar e tentar defender que esse é um problema resolvido, eu sei que é uma doutrina pesada para digerir, difícil de digerir, um alimento bem sólido mesmo, bastante carne.
Mas vale a pena.
Sei das dificuldades, mas eu também entendo, irmãos, que nós precisamos de uma resposta para isso.
Porque, veja, o problema do mal é uma, ou se poderia dizer, o maior ataque contra o teísmo.
O Alvin Plantinga fala isso lá.
Ele fala do ateísmo.
Ele define lá.
O maior ataque contra a apologética é a questão do mal.
Como que Deus se relaciona com o mal que existe aí?
E não é só dos não-crentes.
Até para nós que somos crentes, essa é uma questão difícil.
Então, termos uma resposta, ainda que seja difícil de digerir, é muito importante.
Por isso, espero que tenha ajudado vocês.
Ainda que eu não tenha conseguido digerir tudo completamente, existe uma resposta.
E a gente pode se agarrar nela e vai ser bom.
Alguma pergunta em final, Albert?
Encerrar.
Depois, irmão, você lembra aí que podem fazer outras perguntas, mandar mensagem, entrar lá no grupo.
Enfim, não acabou o assunto, não.
Mas vai lá.
Rapidinho.
Uma coisa, toda vez que falo mal, a gente sempre lembra um pouquinho do Satanás, da atuação nele quanto àquilo que desencadeou o mal ao longo do...
de toda a história bíblica e humana.
Mas, toda vez que vai se tratar do assunto do mal, pouco se fala, principalmente no que tange a teologia reformada, de Satanás.
Em contramedida, outras teologias culpam Satanás excessivamente pelo mal, como se ele fosse o criador ou ele fosse a causa última do mal.
Mas eu acredito que é um papel...
Ainda não corto o som, não.
Mas ainda creio que há um papel nele que deve ser encontrado moderadamente.
Como fazer essa conciliação?
Porque a Bíblia não fala exatamente igual você abordou bem.
de como surgiu esse mal, essa origem dele, como ele chegou no mundo, mas há uma atuação de Satanás nesse mal.
Como conciliar isso dentro da teologia reformada com Satanás, propriamente dito dele?
Entendi.
Boa pergunta.
A Bíblia...
de fato não fala, não revela muitas coisas sobre anjos, demônios, mas revela algumas coisas.
E eu acho que nós podemos deduzir por vários textos bíblicos de que Deus é o criador de anjos e que Deus criou os anjos também com uma liberdade de arbítrio, talvez semelhante a que deu ao homem também, de escolher o bem e o mal.
Tanto que alguns anjos escolheram o bem e alguns escolheram o mal.
Dentre eles, o principal que é
o diabo, ainda que a gente não saiba como que aconteceu essa história, a gente sabe que ela aconteceu, de alguma forma, não é que Satanás se rebelou, agora qual, acho que a sua pergunta é em vez disso, qual que é o papel do diabo em relação ao mal e como que nós como crentes devemos lidar com isso, por uma providência, coincidência, mas providência de Deus?
A partir de hoje a noite nós vamos começar a estudar em Efésios sobre a armadura de Deus, que era para nos proteger contra as ciladas do diabo.
Então nós vamos falar muito sobre Satanás, sobre o diabo e o poder que o diabo tem sobre as nossas vidas.
a ponto de Paulo falar que a nossa luta não é contra sangue ou carne, mas contra as hostes lá de Satanás.
E eu concordo com você que existem dois extremos perigosos.
Até naquele livro do C.S.
Lewis, As Cartas de um Diabo Surpreendido, ele começa destacando isso.
Existe o perigo de você supervalorizar, igual a gente vê acontecendo em alguns contextos evangélicos, que parece que o ministério da pessoa gira em torno de Satanás e expulsão de demônios, o que pode ser um problema.
mas também nós, como reformados, acho que corremos o risco oposto, de subvalorizarmos a atuação de Satanás.
E às vezes a gente nem se prepara para isso, sendo que a Bíblia é clara em mostrar que é um inimigo terrível.
E eu acho que até Satanás fica feliz quando a gente não liga muito para ele, porque aí ele consegue atuar mais livremente quando a gente não está preparado.
Então, existe um caminho do meio aí, e eu espero que nas pregações em Efésia a gente consiga...
tratar com mais detalhes sobre elas.
Mas, em resumo, a gente tem que fazer o que Jesus nos ensinou.
Orar, livra-nos do maligno.
Isso aí.
Pedir para Jesus nos livrar do maligno.
É isso.
Mais alguém, irmãos?
Pergunta?
José.
Está chegando o microfone aí.
José Fih.
O
Pastor, eu já estudei esse tema bastante, há muitos anos, e cheguei a algumas conclusões e queria perguntar para o senhor.
Quando algumas correntes doutrinárias estudam sobre o problema do mal, predestinação, eles têm um foco, foco mais no homem, e aí que cria mais confusões ainda, por exemplo...
quando o Jacob Arminho foi abordar isso, ele está partindo do pressuposto de que o homem é a figura central da criação.
Por isso que dá essa confusão, são seres racionais e tal.
Quando eu observo a abordagem de Calvino, eu vejo que ele parte da visão de Deus, já começa a instituto falando que Deus, o conhecimento de Deus é que nos leva ao conhecimento da gente.
Então eu pergunto, será que a solução para esse problema do mal não seria abstrair da condição de seres racionais?
por exemplo, se nós não nos assustamos com a destruição da natureza, os males que acontecem, então a gente aceita naturalmente, a gente se assusta quando ocorre com seres humanos, nacionais, bebês, então existe uma doutrina natural e sistemática, que é a doutrina da impassibilidade de Deus, Deus não se emociona
na natureza inata dele, ele não se emociona, não se altera o humor dele com morte ou dor, temos isso apenas numa visão antropomórfica, Deus, ele entristece, então a pergunta é, para a gente compreender melhor essa doutrina e sair desses dilemas, melhor fixar na doutrina da natureza de Deus, porque a analogia do livro eu acho que é válida, o mal é um personagem do livro, não está fora do livro,
Então, se você pensar dessa forma, fica mais fácil você entender o mal e não se assustar com o mal que acontece no mundo.
Então, voltando à pergunta, é melhor a gente deter na natureza do ser de Deus para a gente esquecer esse mistério do mal ou focar mesmo nas emoções, nas vivências do ser humano, nas vicissitudes que a gente passa aqui?
É...
Eu diria, junto com o pastor João Calvino, que você citou, que todo conhecimento começa com Deus.
É o conhecimento de Deus e, então, o conhecimento de nós mesmos.
Nós conhecemos a nós mesmos ao conhecermos a Deus.
Primeiro.
Então, eu diria que sim, o conhecimento sobre essa questão e sobre todas as outras questões, na realidade, não só sobre isso, sobre tudo que existe e que acontece, todo conhecimento deve começar
Refletindo sobre o ser de Deus, o Criador de tudo o que existe.
Mas a questão, Zé, é que a Bíblia não se preocupa somente com isso.
Em que sentido?
A Bíblia se preocupa em se revelar para homens com sentimentos, com paixões.
Entende o que eu quero dizer?
Por exemplo, você citou a doutrina da impassibilidade de Deus.
De fato, a gente pode deduzir isso das Escrituras.
Deus é um ser eterno.
imutável, então se ele não pode mudar, ele não pode uma hora estar triste, uma hora estar feliz, ele não muda de sentimentos, de uma forma absoluta em seu ser, como você disse, mas por outro lado, quando a gente lê a Bíblia, o que a gente lê lá a Bíblia falando?
Deus triste, Deus irado, Deus cheio de amor, por que eu estou destacando isso?
Porque eu acho que a Bíblia considera
as necessidades humanas, de nós termos uma resposta para essas questões, entendeu?
Então, para responder essa pergunta, eu diria que sim, temos que começar com o ser de Deus.
Mas, ao conhecermos a Deus, acho que a gente deve fazer igual eu tentei fazer aqui, de aplicar para as nossas situações, veja.
Nós vamos passar, os irmãos aqui já passaram, vão passar ainda por muitas dores, por muitos males.
Na hora que você passar por um mal terrível...
perdeu um ente querido, ou naquela hora do seu sofrimento por causa do seu pecado que você já cometeu tantas vezes e voltou a cometer, é difícil entender se nó Deus escreveu isso aqui, por que ele escreveu essas coisas?
Mas ao mesmo tempo eu acho que é muito confortante saber assim, olha, eu creio num Deus soberano sobre tudo que acontece, até sobre esse mal aqui que eu estou praticando, sobre o mal que veio para mim.
É por isso que é bom entender o quanto antes essa doutrina, que aí quando vier o dia mau, a gente vai estar preparado para lidar com o mal que vier sobre nós.
Mas é isso, eu não sei se entendi perfeitamente sua pergunta não, mas eu diria que sim, começamos com Deus, mas acho que não dá para ficar só numa discussão, sabe, abstrata, contemplativa, assim, ah, Deus é soberano e ponto final.
Deus é soberano, mas e o mal que eu estou sofrendo aqui agora?
E meu filho que acabou de morrer?
Deus é soberano, mas e esse aqui?
Como é que eu vou responder isso aqui?
Deus é soberano.
E o filho dele morreu também.
É isso.
Mais alguém, irmãos?
Já deu a hora aí, né?
Os diáconos estão bravos ali já.
Cara de bravo ali.
Sem perguntas, já até pegou o microfone ali.
Então vamos fazer uma oração.
Pai querido, graças te damos por esse dia, graças te damos Senhor pela sua revelação nas escrituras, por aquilo que tu revelaste a nós, que essa doutrina difícil possa ser digerida pelos nossos espíritos, para que de forma real e verdadeira possamos absorvê-la em nossos corações e estarmos prontos para enfrentar qualquer circunstância.
sabendo que o Senhor é soberano e que o Senhor é bom e que tudo o que acontece foi escrito, decretado pelo Senhor para um propósito glorioso de revelar a sua ira, mas também de revelar a sua graça, a sua misericórdia.
Em nome de Jesus, que é o centro de toda essa revelação, nós oramos.
Amém.