queria convidá-los, queridos irmãos, a abrirem suas Bíblias na Carta aos Efésios, capítulo 6, versículo 10.
Espero que vocês se lembrem de que a Carta aos Efésios, grosso modo, pode ser dividida em duas grandes partes.
A primeira doutrina é
depois exortações práticas.
Não é uma divisão precisa perfeitamente, mas podemos dizer que os três primeiros capítulos são recheados de doutrinas e orações, expondo e louvando a Deus pelas preciosas bênçãos que nós temos recebidos em Jesus nas regiões celestiais.
Entretanto, Efésios não é apenas uma carta de teologia sistemática, fria, até porque nunca é propósito da teologia, simplesmente
apresentar um conteúdo meramente intelectual ou contemplativo.
Dessa forma, os três primeiros capítulos doutrinários serviram como uma base para a segunda metade da carta, nos capítulos 4 a 6, em que Paulo encoraja a igreja com várias exotações que se aplicam à igreja, à unidade da igreja, que se aplicam na família, na sociedade, em todas as áreas da vida cristã.
E assim, levando em considerações essas exortações práticas sobre as quais nós temos meditado, na segunda metade dessa carta, um irmão me procurou recentemente, após o culto, para comentar como é difícil, como é difícil viver de verdade aquilo que nós temos aprendido.
E é mesmo, irmãos, esse negócio de vida cristã é difícil demais.
Contudo, nenhum crente pode dizer que foi pego de surpresa, pelo menos nenhum que lê a Bíblia, pois as Escrituras são muito claras e realistas ao mostrar que a vida cristã é dura, é uma luta constante.
Aquela pessoa que entra no ringue de luta não pode reclamar de tomar um soco.
E mais do que uma luta, nós estamos em uma guerra.
Talvez você possa nutrir a ideia de que ao entregarmos os nossos corações a Jesus, nós teremos uma vida boa e feliz.
E isso é verdade em grande medida.
Tanto que Paulo começa essa carta bendizendo a Deus pelas preciosas bênçãos espirituais que nós temos em Cristo nas regiões celestiais.
A grande batalha já foi vencida e em Jesus nós somos mais do que vencedores.
Contudo, a guerra permanece.
Também uma guerra nas regiões celestiais.
E os nossos inimigos, apesar de derrotados e humilhados, ainda nos atacam ferozmente.
Sabe por que você tenta viver de forma plena aquilo que nós temos aprendido em Efésios, mas não consegue?
Porque a guerra não acabou por completa.
Em grande medida nós já temos a paz, mas a guerra não acabou.
E por isso é tão difícil.
Não somos soldados em uma guerra extremamente perigosa.
A vida cristã não é como um mar de rosas, um mar pacífico, mas é como o oceano pacífico, só que em meio às guerras sangrentas ali no final da Segunda Guerra Mundial.
Ainda assim, mesmo que vigilantes nessa guerra, nós podemos descansar na força do poder do nosso Senhor, como Paulo vai nos encorajar nesse texto.
E antes de lermos o texto, vale dizer que eu planejei dois sermões para esse trecho.
Hoje eu vou dar uma perspectiva geral sobre a guerra que enfrentamos e no próximo domingo, também baseado nesses versículos, vamos falar sobre o inimigo que nós enfrentamos.
Nós vamos ler o texto de hoje que é Efésios capítulo 6, dos versículos 10 a 13.
E hoje, de uma forma especial, aqueles que puderem, eu quero convidá-los a ficarem em pé para nós lermos esse texto de Efésios 6, 10 a 13, que diz assim, Quanto ao mais, sede fortalecidos no Senhor e na força do seu poder, revestidos de toda a armadura de Deus para poderem ficar firmes
contra as ciladas do diabo, porque a nossa luta não é contra o sangue e a carne, e sim contra os principados e potestades, contra os dominadores deste mundo tenebroso, contra as forças espirituais do mal nas regiões celestes.
Portanto, tomai toda a amadura de Deus, para que possais resistir no dia mau, e depois de ter desvencido tudo, permanecer inabalados.
Podem se assentar.
Seguindo a indicação do André, aqui da igreja, eu comecei a ler um livro excelente chamado O Caminho dos Reis.
Fica aí a recomendação.
E não se preocupem que não vou dar nenhum spoiler, até porque não terminei nem de ler ainda o primeiro livro da coleção.
Mas essa semana eu li um trecho que eu gostaria de compartilhar com vocês, já que é um ensino muito necessário para as batalhas.
Um dos principais personagens da história é um jovem chamado Caladan.
E pelo que li, apesar de nada ter sido revelado ainda, esse jovem parece ser sobrenaturalmente capacitado para a guerra.
Ele é muito bom mesmo.
E em certo momento da narrativa, enquanto ele está treinando outras pessoas para o combate, ele diz o seguinte, antes que possam aprender a lutar, vocês precisam aprender a ficar de pé.
O combate começa com as pernas.
Não importa quão rápido você dá golpes ou quão precisos são suas investidas.
Se o seu oponente derrubá-lo ou fazê-lo tropeçar, você perde.
Perder significa morrer.
E por coincidência, ou melhor, por uma providência, eu li esse trecho essa semana, pouco depois de ter estudado o texto de Efésios,
e chegado à conclusão de que a principal exortação de Paulo nesses versículos que lemos é fique de pé.
Até coloquei aí no título do sermão.
E eu sei que a expressão ficar de pé não aparece na nossa tradução, mas ela aparece várias vezes lá no texto original.
Olha aí na sua Bíblia que eu vou te explicar melhor.
No versículo 11, Paulo diz assim, revestir-vos de toda a armadura de Deus para poderes ficar firmes contra as ciladas do diabo.
E o verbo traduzido por ficar firmes,
De forma literal, significa ficar em pé.
Nas traduções em inglês, você depois pode olhar, o verbo é traduzido por stand, ficar em pé.
E esse mesmo verbo aparece lá no final do versículo 13, quando Paulo diz, olha aí, e depois de ter desvencido tudo, permanecer inabaláveis.
É o mesmo verbo.
De forma literal, Paulo diz, e depois de ter desvencido tudo, ficar em pé.
E caso você estivesse ouvindo a leitura do texto grego, como os crentes de Éfeso estavam ouvindo, após ouvir o verbo ficar em pé no final do versículo 13, sabe o que você ouviria em seguida, logo no início do versículo 14?
Fique em pé.
Pela terceira vez o mesmo verbo aparece, logo na sequência.
E para deixar ainda mais claro que este é o verbo principal desse trecho, vale destacar que o verbo resistir, que aparece aí no meio do versículo 13, está relacionado, olha aí o versículo 13.
Portanto, tomei toda a armadura de Deus para que possais resistir no dia mau.
Na língua grega, o verbo para ficar em pé é histemi.
E já o verbo traduzido por resistir é anti-histemi.
Ou seja, é literalmente resistir.
se levantar contra, ou ficar de pé contra.
Fique de pé.
Por isso eu acho que Paulo ia gostar bastante da instrução de batalha dada lá pelo jovem Caladan.
Antes que possam aprender a lutar, vocês precisam aprender a ficar de pé.
É claro que para nós hoje, o formato das guerras mudou bastante.
Como as batalhas não são mais corpo a corpo, ficar em pé não é tão essencial.
Um sniper, por exemplo, um atirador de elite, pode permanecer deitado e protegido durante todo o dia, matando vários inimigos.
Ficar de pé seria se colocar em uma posição mais vulnerável.
Mas nem o Caladan, do livro que eu estou lendo, nem Paulo, sabiam que eram snipers.
Dessa forma, se nós queremos entender esse texto de Efésios que lemos, precisamos voltar bastante na história para a época antes das armas de fogo em que batalhas eram combatidas,
Em pé.
Até os arqueiros que combatiam à distância precisavam ficar em pé.
E em nossa batalha espiritual, o resumo da exortação de Paulo nesses versos é essa.
Fique de pé.
E ele começa, olha aí, ele começa a nos encorajar no versículo 10, dizendo Quanto ao mais.
Essa expressão indica que finalmente chegamos à conclusão da carta.
Após tantos ensinos preciosos, Paulo caminha para o encerramento de Efésios.
Entretanto, não podemos pensar que o que vem a seguir é apenas um adendo, um anexo ou algo que fica para o fim por ter menos importância, de modo nenhum.
Essa sessão final é a conclusão natural de tudo que Paulo tem ensinado até aqui.
Talvez uma boa forma de ilustrar o propósito desse trecho é compará-lo àqueles discursos dos reis e comandantes logo após o exército ir para a batalha.
Imagina que você já deve ter assistido filmes com cenas assim.
É como eu combinei de não citar Senhor dos Anéis, eu não vou falar do rei Teodé, nem vou falar lá do discurso do rei Aragorn, quando ele disse, um dia poderá vir em que a coragem dos homens falhará, mas esse dia não é hoje, nesse dia nós lutaremos.
Ao invés dos senhores anéis, nós podemos pensar em coração valente.
Quando William Wallace encoraja os soldados escoceses dizendo, eles podem tirar nossas vidas, mas nunca poderão tirar a nossa liberdade.
Ou então pensa lá no filme 300, quando o rei Leônidas diz, aqui é onde o seguramos, aqui é onde lutaremos, aqui é onde morreremos.
Talvez um bom discurso da história do nosso mundo seja de Winston Churchill, um discurso bem conhecido.
Defenderemos nossa ilha, qualquer que seja o custo.
Lutaremos nas praias, lutaremos nos terrenos de desembarque, lutaremos nos campos e nas ruas, lutaremos nas colinas, nunca nos renderemos.
Esse discurso do Churchill é bem legal, ficou até bem emocionante naquele filme Darkest Hour.
Mas é bem paia quando consideramos que não foi proferida ali no campo de batalha, foi lá no parlamento inglês.
Eu acho que perde bastante a graça.
Por mais legal que possa ser o Winston Churchill, ele não é o William Wallace.
E por isso nós precisamos voltar na história para a época que os reis não ficavam protegidos em casa ou em quartéis.
Os reis eram os primeiros lá na linha de combate.
O nosso grande rei está na frente da batalha e Paulo, um dos seus principais generais, escreve essa carta em nome do nosso rei para encorajar o batalhão da igreja de Éfeso.
E por que não?
Para encorajar também o batalhão da igreja peregrinos, porque estamos em guerra.
E se queremos ficar de pé, sem vacilar, a primeira coisa que precisamos reconhecer é que a força não está nas nossas próprias pernas, mas no Senhor.
É isso que Paulo continua dizendo no versículo 10.
Quanto ao mais, olha aí, sede fortalecidos no Senhor e na força do seu poder.
Eu gosto muito daquelas cenas aéreas de filmes que mostram o campo de batalha e um enorme exército ali pronto para lutar.
Soldados alinhados, muito bem preparados para a guerra.
Mas tente imaginar se nós reuníssemos todo o exército de Cristo em um campo de batalha.
Será que ficaríamos empolgados?
Eu acho que não.
Em uma perspectiva humana, creio que ficaríamos bem desanimados, porque contemplaríamos um exército de soldados fracos, despreparados.
Daria pena de ver.
Enquanto isso, o exército inimigo parece muito mais poderoso.
Nós somos como um exército israelita, acuado diante do gigante Golias e do exército filisteu.
mas Deus escolheu um exército fraco para mostrar que a força vem dele, vem dele apenas.
E este é o ponto do apóstolo Paulo aqui no versículo 10.
Paulo não é um general encorajando os soldados a darem o máximo de si mesmos, muito menos Paulo é um coach moderno, nos dizendo para confiar na força do nosso interior.
A exortação de Paulo não é para buscarmos força em nós mesmos,
mas para sermos fortalecidos no Senhor e na força do seu poder.
Se confiarmos em nossa própria força, vamos cair.
O apóstolo Pedro vacilou justamente quando confiou em suas pernas, dizendo que de modo algum iria cair ou trair Jesus.
É precisamente quando reconhecemos a nossa fraqueza que somos fortalecidos pelo Senhor.
Como Paulo disse em 2 Coríntios 12, o poder se aperfeiçoa em nossa fraqueza.
Quando sou fraco, então é que sou forte.
Embora possamos considerar Paulo como um dos generais do exército de Cristo, lá no capítulo 3 dessa carta aos Efésios, Paulo fez questão de destacar que ele era o menor, o menor de todos os santos, o menor dos soldados.
Mas há o menor, como Paulo disse.
foi concedido o dom da graça de Deus, ele diz em Efésios 3, 7, segundo a força operante do seu poder.
Portanto, se queremos permanecer de pé na batalha, precisamos reconhecer ao exemplo de Paulo que a força não está nas nossas pernas, mas no poder de Deus.
E quem está acompanhando as pregações em Efésios deve se lembrar de que Paulo já falou muito sobre a força do poder de Deus nessa carta.
Portanto, se queremos ser fortalecidos, vale a pena voltar a alguns pontos que já foram destacados aqui.
Em primeiro lugar, Efésios ensina que para sermos fortalecidos do Senhor, precisamos estar unidos ao Senhor.
Uma das expressões mais frequentes dessa epístola é em Cristo, em Jesus Cristo.
Em última instância, não são seus exercícios espirituais que vão te fortalecer, mas a sua união e comunhão com Jesus.
E por isso nós precisamos do Espírito Santo, como Paulo orou lá em Efésios 3,16, porque é o Espírito que fortalece com poder o nosso homem interior, fazendo com que Cristo habite em nossos corações.
E é o próprio Cristo que vai abrir as janelas do nosso coração para contemplarmos o poder de Deus.
Não sei quem se lembra, mas lá no primeiro capítulo, Paulo fez uma oração pedindo para que o Pai da Glória iluminasse os olhos dos nossos corações,
para sabermos qual é a suprema grandeza do seu poder.
Sabe por que nós falhamos em ficar em pé?
Porque caímos nas lutas da vida cristã?
Porque nós não conhecemos de verdade o poder de Deus.
Eu concordo com aquele irmão que me procurou e comentou que é muito difícil colocar em prática o que nós temos aprendido nessa carta.
Parece impossível, na verdade, vencer as batalhas.
Mas lá no capítulo 3, Paulo fez uma outra oração se dirigindo a Deus, como aquele que é poderoso, lembra?
Aquele que é poderoso para fazer infinitamente mais do que tudo quanto pedimos ou pensamos.
E o que Paulo diz logo em seguida?
Ora, aquele que é poderoso para fazer infinitamente mais do que tudo quanto pedimos ou pensamos, o que ele diz logo em seguida?
Conforme o seu poder que opera em nós, que opera em nós.
E esse em nós me leva a um último ponto importante que eu queria destacar do contexto de Efésios que se relaciona com a nossa batalha, que é a necessidade da comunhão da igreja.
Não adianta buscar a força do Senhor nas batalhas como um Rambo, um Batman, um cavaleiro solitário.
Não é assim.
Achando que você vai sozinho destruir os seus inimigos.
Deus não concede o seu poder a indivíduos isoladamente.
Deus fortalece exércitos.
Para ficarmos de pé, fortalecidos pelo poder de Deus, precisamos estar unidos à igreja.
Longe da igreja, não importa o tanto que você lê a Bíblia, o tanto que você busca a Deus, o tanto que você ora, o tanto que você jura, não importa.
Longe da igreja você vai cair.
Espero que você não se esqueça de tudo que aprendemos nessa carta sobre igreja.
a unidade da igreja.
E assim, tendo relembrado o contexto anterior, baseado no qual Paulo diz para sermos fortalecidos no Senhor e na força do seu poder, podemos agora avançar na carta, tendo em vista que, a partir do versículo seguinte, Paulo irá ilustrar o nosso fortalecimento no Senhor com uma imagem que é muito conhecida.
Suponho que todos vocês, ou a maioria, já ouviu falar sobre a armadura de Deus.
Então, leia o versículo 11, que começa dizendo...
revestir-vos de toda a armadura de Deus.
Puxando mais uma vez o contexto da carta, vale lembrar que no final do capítulo 4, Paulo diz para nos despojarmos do velho homem e nos revestirmos do novo homem criado segundo Deus.
Quando estudamos esse texto, nós falamos muito sobre a nova roupa que devemos vestir.
Mas quem diria
E essas peças de roupa novas, na realidade, são peças de uma preciosa armadura.
E eu sei, irmãos, que armaduras hoje não são mais úteis nas guerras.
Com um fuzil moderno, eu, até eu que não sei nada de guerra e seria um dos primeiros a morrer na batalha, com um fuzil conseguiria exterminar dezenas ou centenas dos melhores soldados lá do Império Romano.
Portanto,
A não ser que seja uma armadura como a lá do homem de ferro, não faz sentido usar armaduras nas batalhas modernas.
É por isso que eu disse no início que para entendermos aqui esse texto, precisamos voltar na história para a época antes das armas de fogo em que batalhas eram combatidas em pé e com armaduras.
Eu não sei vocês, mas eu acho a armadura um negócio legal demais.
As armaduras romanas da época de Paulo eram chiques.
mais consciente aqui do anacronismo, eu prefiro ter em mente a imagem daquelas armaduras medievais, vocês devem já ter visto imagens aí, filmes.
No livro que eu citei, que estou lendo, O Caminho dos Reis, existem umas armaduras especiais e misteriosas, que possuem um brilho especial, são chamadas de armaduras fractais.
Não dá para ver, como se eu estivesse assistindo um filme, mas toda vez que o livro descreve
alguém usando uma armadura, eu fico empolgado, tentando formar uma imagem na minha mente.
Paulo, porém, não está falando de armaduras fractais, mas ele está falando de uma armadura muito mais especial e muito mais poderosa, mais até do que a armadura do homem de ferro.
É a armadura de Deus.
Considerando as peças da armadura que Paulo vai listar aí nos próximos versículos,
Muitos comentaristas sugerem que o que Paulo tinha em mente era a armadura do exército romano.
Afinal de contas, quando Paulo escreveu essa carta, ele estava preso em Roma.
Estava em uma prisão domiciliar esperando o seu julgamento.
De forma que é muito possível que Paulo sempre estivesse em sua companhia um soldado da guarda real romana.
Alguns até chegam a dizer que aqueles que ficavam presos em prisão domiciliar
ficavam sempre acorrentados a um soldado.
Portanto, até pode ser que Paulo tenha escrito essa parte da carta examinando ali cada parte da armadura do soldado romano que o acompanhava.
Entretanto, eu não acho que Paulo estava considerando a armadura romana, eu não acho.
Pelo menos não em primeiro lugar.
Eu acredito que Paulo, com todo o seu conhecimento do Antigo Testamento,
estava considerando algumas passagens, principalmente do livro de Isaías, que descrevem o Senhor como um guerreiro em sua armadura.
Um exemplo é o texto que lemos no começo do culto, de Isaías 59, 17, que diz que o Senhor vestiu-se de justiça como de uma couraça e pôs o capacete da salvação na cabeça.
Nos próximos sermões nós vamos examinar melhor esses paralelos com o Antigo Testamento.
Mas o que eu queria destacar é que ao falar da armadura de Deus, Paulo não está falando simplesmente de uma armadura que nos é dada por Deus, nem mesmo de uma armadura que foi feita por Deus.
O que Paulo está dizendo é que Deus nos dá a sua própria armadura.
Isso faz bastante diferença.
É a armadura que Deus utiliza.
O que a torna ainda mais especial é a armadura de Deus.
Outro dia eu vi que o Messi leiloou seis camisas que ele usou no título da última Copa do Mundo por 38 milhões de reais.
Então pensa, se alguém paga uma fortuna para vestir a camisa que o Messi usou, quão mais precioso é usarmos a armadura de Deus?
Seria talvez semelhante ao rei Saul dando sua própria armadura para Davi.
Mas Davi não precisava da armadura de Saul.
Por quê?
Porque ele tinha a armadura de Deus.
E ao nos revestirmos dessa armadura, é como se nós estivéssemos nos revestindo do próprio Cristo com todo o seu poder.
Guerras são terríveis, são muito perigosas, mas com uma armadura dessas, nós ficamos bastante encorajados.
Se confiarmos em nossa própria força,
os nossos joelhos vão se dobrar e iremos cair diante dos inimigos.
Mas com a armadura de Deus ficaremos firmes, como Paulo continua dizendo no versículo 11, olha aí.
Revestidos de toda a armadura de Deus para poderes ficar firmes.
Ou então, pegando o sentido literal do verbo que eu expliquei, revestidos de toda a armadura de Deus para poderes ficar em pé.
Para poderes ficar em pé.
Agora, quem é o nosso inimigo?
Quem é que quer nos derrubar?
Eu vou deixar para falar com mais detalhes sobre essa guerra e sobre contra quem estamos lutando no próximo sermão.
Mas para já termos uma ideia de quem são os nossos inimigos, nós vamos passar rapidamente pela sequência do texto quando Paulo explica quem eles são.
O versículo 11 conclui dizendo para ficarmos firmes ou ficarmos de pé contra as ciladas do diabo.
Precisamos da armadura de Deus porque o nosso inimigo é o mais sagaz, é o mais terrível.
Como eu comentei hoje na Escola Dominical, depois da pergunta do Albert, é certo que em alguns contextos evangélicos a ação do diabo é supervalorizada e isso não é saudável.
Mas acho que o maior risco de nós reformados, que nós temos, é de subestimar a ação de Satanás.
E se nós ignorarmos o seu poder, cairemos nas suas muitas ciladas, como Paulo destaca aí.
Por isso vou separar o próximo sermão inteiro para falar sobre essa guerra que nós temos contra o diabo.
E por que Paulo enfatiza que a guerra é contra o diabo?
Olha aí o que ele diz no versículo 12.
Porque a nossa luta não é contra o sangue e a carne,
e sim contra os principados e potestades, contra os dominadores deste mundo tenebroso, contra as forças espirituais do mal nas regiões celestes.
Nós estamos falando aqui de armaduras e de guerra, mas na realidade essa é uma guerra muito diferente daquelas que nós lemos nas histórias ou assistimos nos filmes.
Paulo, começou essa carta bem dizendo adeus pelas bênçãos espirituais que nós temos em Cristo?
nas regiões celestiais.
E agora ele está ressaltando que a nossa batalha também é espiritual e também ocorre nas regiões celestiais.
Mas o que será que Paulo quer dizer com a nossa luta?
A nossa luta não é contra o sangue e a carne.
O que ele quer dizer?
Obviamente existe uma luta contra a nossa própria carne.
É muito custoso, muito doloroso nos despojar do velho homem como Paulo nos ensinou.
O próprio Paulo disse que precisava esmurrar o seu corpo na luta contra a sua carne.
Mas não é dessa luta que ele está falando agora.
Para entender o que Paulo quer dizer com sangue e carne, nós podemos fazer um paralelo com Gálatas, capítulo 1, versículo 16, quando Paulo usa a mesma expressão ao dizer que não consultou carne e sangue, se referindo ao fato de que ele não consultou homens.
Não consultou homens.
Portanto, o que ele quer dizer aqui em Efésios é que a nossa luta
não é contra homens.
E mais do que isso, creio que ele está mostrando que a nossa luta não é física, mas é uma luta espiritual.
Porém, perceba que Paulo não está dizendo que homens de sangue e carne são incapazes de nos atacar.
O próprio Paulo, ao escrever essa carta, estava preso e suas cadeias ali não eram espirituais nas regiões celestiais.
As cicatrizes nas costas de Paulo não foram feitas por demônios.
E até mesmo dentro das igrejas tinham homens de carne e sangue que perseguiam Paulo.
E apesar de nós não estarmos nem perto de passar pelos mesmos sofrimentos de Paulo, nós também somos atacados por homens de sangue e carne.
Ainda assim, a nossa luta não é contra sangue e carne.
Nós não tomamos a armadura de Deus para lutar contra homens.
E Paulo não era um general preocupado com estratégias de guerra contra o Império Romano ou contra os seus perseguidores.
A sua preocupação era em preparar os crentes para lutarem contra as hostes espirituais do mal.
Por vezes nós queremos ficar brigando com vizinhos, com chefes, com políticos,
ou até com inimigos de outras nações, mas nenhuma dessas batalhas é a batalha de Cristo.
Nós não somos mais como Josué e o povo de Israel atacando as cidades pagãs em Canaã.
A nossa batalha é espiritual.
Eu vou explicar isso melhor no próximo sermão.
Mas, em resumo, basta vocês entenderem que homens não são os nossos inimigos.
Não são.
É claro que podem existir inimigos humanos que nos atacam.
Mas o que você vai fazer em relação a essas pessoas?
Você vai lutar contra eles?
É isso que Jesus ensinou?
Não, você vai amar os seus inimigos.
Ah, pastor, mas então o cristão nunca pode ir para uma guerra para proteger o seu país.
Não é isso que eu estou dizendo, não é. Nós não temos tempo agora para...
falar aqui sobre guerras justas e legítima defesa.
Mas o que eu quero que você entenda é que todos os homens do vizinho mais chato, o chefe injusto, aquele colega traíra, o político que mais te faz raiva, ou o inimigo, o soldado inimigo de uma outra nação, não devem, em última instância, serem vistos como inimigos.
Eles todos devem ser vistos como alvos do nosso amor.
e alvos da pregação do Evangelho.
Pregação do Evangelho.
É certo que existe uma luta pessoal contra a carne, contra o mundo e contra o diabo.
No próximo domingo, pretendo falar sobre as nossas lutas pessoais contra demônios que nos atacam com flechas, com dardos inflamados.
Mas se você ler toda essa sessão aí, sobre a armadura de Deus, até o versículo 20,
Ler com atenção vai perceber que o foco da nossa luta está na pregação do Evangelho.
Paulo vai mostrar que toda armadura deve ser vestida em oração.
E então ele conclui o texto pedindo aos Efésios para orarem, para que ele fizesse o quê?
Para que ele continuasse pregando com intrepidez o mistério do Evangelho.
Nós estamos em uma luta pelo Evangelho, com o objetivo de despojar Satanás e conquistar para o reino de Deus o maior número possível de convertidos, ainda que seja aquela pessoa mais terrível que você conheça.
Eu vou dizer mais uma vez, preste atenção, homens de sangue e carne não são nossos inimigos, eles são alvos do nosso amor e da pregação do Evangelho.
Portanto, irmãos, nós precisamos parar de gastar nossa força e nossos recursos com lutas de carne e sangue, brigando por causas políticas, brigando por causa de música alta lá do vizinho.
Nós não lutamos com homens.
Nós amamos homens.
Amamos até aqueles que nos fazem mal.
Agora, quem nós não vamos amar de jeito nenhum é o diabo.
O diabo não.
nem ele nem as suas hostes o mal.
Contra este nós precisamos lutar e lutar sem misericórdia.
E pode ter certeza, como o versículo 12 mostrou, que o diabo tem um exército numeroso e muito capacitado para nos fazer mal.
Paulo usa quatro expressões distintas para descrever esse exército.
Nossos inimigos são os principados, as potestades, os dominadores deste mundo tenebroso e as forças espirituais do mal.
Até acho que é possível que com isso Paulo esteja se referindo aqui a níveis distintos de poder e de autoridade demoníaca.
Lembra que o próprio Jesus lá em Marcos capítulo 9 ressalta que existem castas diferentes entre os demônios.
Obviamente eu não vou me atrever aqui a explicar essa hierarquia, mas eu acredito que Satanás tem assim um exército bem organizado e preparado para nos atacar.
Inclusive, eu duvido muito que seja o próprio diabo que ataque você aí nas suas tentações, eu duvido.
Eu acho que diabo tem pessoas mais importantes para se preocupar.
Mas para todos nós, para todos nós, existe pelo menos um diabinho, como aquele sobrinho lá do fitafuso nas cartas escritas pelo C.S.
Lewis.
E não se engane, ainda que não seja o próprio diabo, esses diabinhos, esses diabos menores vão fazer de tudo, de tudo para nos derrubar.
Precisamos estar preparados para a luta.
E nessa batalha, armas humanas não servem.
Por isso Paulo continua enfatizando no versículo 13 a necessidade que temos de uma armadura especial.
Olha aí, portanto, tomai toda a armadura de Deus.
Por um lado até podemos dizer que somos passivos nesse processo de tomar a armadura de Deus.
No versículo 10, Paulo diz para nós sermos fortalecidos no Senhor e na força do seu poder.
Por quê?
Porque por nós mesmos somos como crianças.
Não temos força nem para carregar em nosso corpo essas peças de armadura.
Mas, por outro lado, Paulo utiliza os verbos aqui no imperativo, revestidos.
Tomai toda a armadura de Deus.
A gente pode até não gostar muito de guerra, mas nós estamos aqui recebendo uma ordem
um comando do general.
E o serviço aqui é compulsório.
Ficar em casa não é uma opção.
Lembre-se do que aconteceu com Davi.
Na época em que os reis costumavam ir para a guerra, o que Davi fez?
Ficou em casa.
E o que aconteceu?
Ele caiu.
E caiu feio.
A vida cristã é uma guerra constante.
Se você não estiver preparado para a batalha, você vai cair
Quando os inimigos chegarem e você estiver de pijama, você não vai poder dizer a eles assim, só um minutinho que eu vou ali trocar e colocar a minha armadura.
Não vai acontecer isso.
O pastor puritano William Gurnall escreveu um livro chamado O Cristão com Armadura Completa, no qual ele disse o seguinte, no céu compareceremos não com armadura, mas vestidos roupas de glória.
Aqui, porém,
Ele diz, as peças de armadura especificadas devem ser usadas noite e dia.
Devemos andar, trabalhar e dormir vestidos com elas, senão não somos verdadeiros soldados de Cristo.
A guerra não nos dá trégua.
Até no domingo, dia do Senhor, do descanso, até que no culto, nós estamos em batalha.
Diz o pastor Hernandes que enquanto vários crentes chegam atrasados para o culto, o diabo nunca se atrasa.
Nunca se atrasa.
Agora mesmo os demônios estão querendo nos distrair, estão querendo nos derrubar.
Eles estão sempre prontos para atacar.
Contudo, irmãos, assim como nas guerras terrenas, nessa guerra espiritual, é evidente que existem momentos de maior e de menor tensão.
E Paulo continua o versículo 13...
levando em consideração um dia de maior conflito.
Ele chama de o dia mau.
Ele diz, olha em versículo 13, Tomai toda a armadura de Deus para que possais resistir no dia mau.
Alguns identificam esse dia mau como um dia escatológico, talvez a grande tribulação.
Pode até ser uma aplicação do texto, mas eu não acho que Paulo está pensando aqui em um período futuro, escatológico.
Talvez você se lembre que ele já disse nessa carta que os nossos dias são maus.
E, a meu ver, ele está se referindo aqui a esses dias especialmente viz, nos quais os demônios atacam com artilharia pesada.
E você sofre as piores tentações.
Quem gosta de ler sobre guerras ou assistir filmes de guerra sabe que existem momentos que parecem mais tranquilos.
Mas, na realidade, o exército inimigo está se agrupando, está se preparando para atacar.
E o dia mau é este, quando eles atacam com toda a força.
E é nesse dia que precisamos estar especialmente revestidos de toda a armadura de Deus para conseguirmos resistir.
De forma literal, como eu expliquei no início, precisamos tomar toda a armadura de Deus para ficarmos de pé contra o dia mau.
E depois, Paulo continua, versículo 13, depois...
de ter desvencido tudo, permanecer inabaláveis, ou permanecer de pé.
Se eu estou certo em interpretar que o dia mau não se refere primariamente a um dia futuro e escatológico, podemos interpretar que este ter desvencido tudo não se refere à vitória final, escatológica, quando a guerra finalmente vai acabar.
Eu acho que Paulo está alertando para a necessidade de nós permanecermos inabaláveis, de pé,
mesmo após as nossas grandes vitórias.
Como ele disse aos coríntios, aquele que pensa estar de pé, veja que não cai, é porque para cair basta você estar de pé.
Talvez o momento que costumamos ser mais fracos, mais vulneráveis, é justamente após uma grande vitória, porque a gente sente que pode relaxar, mas nós não podemos sentar para descansar, precisamos permanecer de pé.
Por quê?
Porque o diabo não desistiu.
Não desiste.
É como lá na história dos trezentos, né?
Cada vez que o Xerxes sofria uma derrota, o Xerxes enviava um outro exército ainda mais poderoso para atacar.
Pode saber, quanto mais forte você ficar na sua fé, na sua luta contra as tentações, mais poderosos serão os ataques do diabo.
Não é à toa que aquele irmão disse que a vida cristã é difícil.
E é difícil mesmo.
É uma guerra.
E nessa batalha espiritual, General Paulo está clamando, fique de pé.
Como bem colocado pelo Calanda naquele livro que eu citei para vocês.
Antes que possam aprender a lutar, vocês precisam aprender a ficar de pé.
O combate começa com as pernas.
Não importa o quão rápido você dá golpes ou quão precisos são suas investidas, se seu oponente derrubá-lo ou fazê-lo tropeçar, você perde.
Perder significa morrer.
Talvez ao examinar aí a sua vida, essa semana, você pode pensar em momentos que não conseguiu ficar de pé.
Você caiu
muitas vezes.
Caiu feio.
Talvez você ainda seja assim.
Caído.
Caído.
E o que Satanás mais quer é que você continue assim.
Caído.
Mas hoje, Paulo, nosso general de guerra, em nome do nosso supremo rei, do nosso comandante, está nos encorajando no campo de batalha.
Fique de pé.
Fique de pé.
E eu sei, irmãos, que é difícil se levantar.
Essa coisa de vida cristã é difícil demais.
Mas, ao mesmo tempo, é muito fácil.
É fácil demais, porque não depende de você.
Você não precisa fazer nada.
É só olhar para Jesus.
É Jesus quem vai fortalecer os seus pés, suas coxas, seus joelhos, seus músculos, para você se levantar.
Confie nele.
Jesus não é um general protegido lá no seu quartel, planejando de longe a batalha.
Jesus não é um presidente lá no palácio.
E principalmente, Jesus não coloca os seus soldados na frente da batalha para serem mortos.
Jesus é o rei que vai à frente da batalha e ele diz, fique de pé.
Você e eu não temos forças para ficar de pé, porque nós somos pecadores por natureza, caídos.
Você pode se esforçar o quanto for, vai continuar caído.
Você foi completamente derrotado pelo mal, de forma que existe um peso
enorme sobre você.
Mas Jesus tomou esse peso.
Jesus estava de pé nos céus, mas ele desceu ao campo de batalha.
E ele desceu para ser derrubado em nosso lugar.
Como disse o Caladão, se o seu oponente derrubá-lo, você perde.
Perder significa morrer.
Jesus perdeu.
Jesus morreu em nosso favor.
Mas ao ser derrotado
Ele venceu.
Ao perder, Ele ganhou.
Ao morrer, Ele recebeu o dom da vida eterna.
Ele ressuscitou e subiu aos céus, de onde enviou o Seu próprio Espírito que nos acompanha em todas as nossas lutas.
Agora, deixa eu lhe perguntar.
Tendo subido aos céus, Jesus está de pé?
Ele subiu e está de pé ao lado do Pai, acompanhando as nossas lutas?
Jesus está de pé hoje?
Não, não está de pé.
Jesus não é um sacerdote de pé, trabalhando.
Jesus nem mesmo é um guerreiro de pé.
E Jesus se assentou à desce do Pai.
Por quê?
Porque ele já venceu.
Ele já venceu.
A grande batalha já foi travada e Jesus venceu usando uma armadura preciosa e se assentou nos céus.
E hoje, então, tendo se assentado ao lado de Deus,
Jesus nos oferece a sua própria armadura, para que com ela nós possamos ficar de pé.
E é de pé que nós devemos ficar, até o dia em que o encontraremos novamente, quando enfim, nos assentaremos com ele.
Aí sim nos assentaremos em uma mesa de vitória e de celebração.
Eu sei, irmãos, que as lutas na vida cristã são duras, mas estão acabando aqui.
O tempo de luta é infinitamente menor que o tempo de paz que nos espera.
Confie no nosso Rei que já está sentado no trono.
Nessa guerra que travamos não vai ter nenhuma baixa.
E até a volta do nosso Senhor, pela força do seu poder, revestidos com a armadura de Cristo, que possamos ficar de pé.
Amém.
E aí