Bom dia, irmãos.
Muito bom poder nos reunir aqui, mas esse domingo nós já desfrutamos o tempo de oração, tempo muito precioso, e agora vamos meditar um pouco na palavra do Senhor.
Vamos continuar a nossa série de estudos em atos.
Hoje vamos ver sobre atos 20.
Portanto, peço aos irmãos que abram aí em Atos 20.
Vamos pegar aí a metade desse capítulo e ir até o final dele.
Atos 20.
Estamos aí finalizando a terceira viagem missionária do apóstolo Paulo.
Eu farei a leitura...
do verso 17 até o verso 38.
Eu peço aos irmãos que acompanhem atentamente.
Diz assim a palavra de Deus.
De Mileto mandou a Éfeso chamar os presbíteros da igreja.
E quando se encontraram com ele, disse-lhes, Vós bem sabeis como foi que me conduzi entre vós em todo o tempo, desde o primeiro dia em que entrei na Ásia.
Servindo ao Senhor com toda a humildade, lágrimas e provações que pelas ciladas dos judeus me sobrevieram, jamais deixando de vos anunciar coisa alguma proveitosa e de vô-la ensinar publicamente e também de casa em casa, testificando tanto a judeus como a gregos o arrependimento para com Deus e a fé em nosso Senhor Jesus Cristo.
E agora, constrangido em meu espírito, vou para Jerusalém, não sabendo o que ali me acontecerá, senão que o Espírito Santo, de cidade em cidade, me assegura que me esperam cadeias e tribulações.
Porém, em nada considero a vida preciosa para mim mesmo, contanto que complete a minha carreira e o ministério que recebi do Senhor Jesus para testemunhar o evangelho da graça de Deus.
Agora,
Eu sei que todos vós, em cujo meio passei pregando o reino, não verei mais o meu rosto.
Portanto, eu vos protesto no dia de hoje, que estou limpo do sangue de todos, porque jamais deixei de vos anunciar todo o desígnio de Deus.
Atendei por vós e por todo o rebanho sobre o qual o Espírito Santo vos constituiu,
vos constituiu bispos para pastoreardes a igreja de Deus, a qual ele comprou com o seu próprio sangue.
Eu sei que depois da minha partida, entre vós penetrarão lobos vorazes, que não pouparão o rebanho, e que dentre vós mesmos se levantarão homens falando coisas pervertidas para arrastar os discípulos atrás deles.
Portanto,
Vigiai, lembrando-vos de que por três anos, noite e dia, não cessei de admoestar com lágrimas a cada um.
Agora, pois, encomendo-vos ao Senhor e a palavra da sua graça, que tem poder para vos edificar e dar herança entre todos os que são santificados.
De ninguém cobissei prata, nem ouro, nem vestes.
Vós mesmos sabeis que estas mãos serviram para o que me era necessário a mim e aos que estavam comigo.
Tenho-vos mostrado em tudo que, trabalhando assim, é mista socorrer os necessitados e recordar as palavras do próprio Senhor Jesus.
Mais bem-aventurado é dar do que receber.
Tendo dito essas coisas, ajoelhando-se, orou com todos eles.
Então houve grande pranto entre todos e abraçando afetuosamente a Paulo.
O beijavam, entristecidos especialmente pela palavra que ele dissera, que não mais veriam o seu rosto.
E acompanharam-no até o navio.
Vamos orar.
Deus bendito, Deus gracioso, estamos orando.
que, mais uma vez, diante da tua palavra, pedimos ao Senhor que tenha misericórdia de nós e faça com que a tua palavra entre profundamente em nossos corações, fazendo com que sejamos conformados à imagem do teu Filho, que assim o Senhor faça.
No nome de Jesus que oramos.
Amém.
Existe uma expressão
Todos nós já ouvimos e ela é bastante carregada de soberba.
A expressão é, não me arrependo de nada, a não ser das coisas que eu não fiz.
Essa frase poderia ser boa se nós não vivêssemos em um mundo caído.
Viver sem se arrepender de nada poderia ser viver uma vida sem nenhum pecado para se arrepender.
Mas o fato é que vivemos em um mundo caído.
Nós somos caídos.
E por isso, essa frase não tem valor para nós.
É uma frase mentirosa.
A nossa própria experiência nos mostra que os arrependimentos nos acompanham durante a nossa jornada aqui nesta vida.
Há alguns anos, eu li um livro chamado Antes de Partir, da autora Bronnie Warren.
Brony é uma enfermeira australiana.
Era uma enfermeira australiana que cuidava de pacientes terminais, ou seja, que estavam ali em seus últimos momentos, últimos dias de vida.
E em seu trabalho, na sua experiência ali como enfermeira de pacientes terminais, ela concluiu uma coisa.
Ela concluiu que as pessoas crescem muito quando elas se deparam com sua própria mortalidade.
E neste livro ela reuniu os cinco maiores, ou os cinco arrependimentos mais comuns, são os arrependimentos que as pessoas têm quando estão perto de morrer.
Segundo a Bronin,
Quando essas pessoas são questionadas sobre algum arrependimento que tiveram ou se elas fariam qualquer coisa diferente em sua vida, temas comuns vêm logo à tona.
Os arrependimentos mais comuns que ela escutou e registrou no seu livro são os seguintes.
Primeiro, eu gostaria de ter tido a coragem de viver uma vida fiel a mim mesmo e não a que os outros queriam que eu vivesse.
Segundo arrependimento, eu queria que eu não tivesse trabalhado tanto.
Terceiro arrependimento, eu queria ter tido a coragem de expressar os meus sentimentos.
Quarto arrependimento, eu queria ter mantido mais contato com os meus amigos.
Quinto arrependimento, queria que eu tivesse me deixado ser mais feliz.
Ao ler este livro e pensando nesses arrependimentos, eu notei que todos eles têm alguma coisa em comum.
A coisa em comum é a ilusão de que é neste mundo caído que nós podemos encontrar a fonte de uma vida plena e uma vida feliz.
Não estou dizendo que viver uma vida de aparências, sem ligar e cultivar amigos, não é um problema.
A questão não é essa, a questão está no remédio.
O remédio para isso não é simplesmente você procurar ter mais amigos e viver da maneira mais autêntica possível.
Isso não resolve o problema que está no coração.
Em certo sentido, é impossível ser autêntico de fato se nós não nos voltarmos para Deus.
O filósofo disse uma vez que o melhor lugar onde os homens mostram a sua autenticidade é no momento que ele faz a sua oração de confissão.
É no momento que ele precisa falar com Deus que tudo vê.
Não tem como você esconder nada dele.
Inevitavelmente, todos irão se despedir deste mundo com arrependimentos.
Ainda que seja nos últimos dias da sua vida ou talvez quando estiver diante da eternidade, onde todo o joelho se dobrará diante do Criador.
Mas meu ponto aqui não é mostrar que você não será feliz enquanto não se permitir ser feliz, nem a te exortar a cultivar e ter muitos amigos, mas é mostrar que existe uma fonte de alegria plena, onde todas as nossas faltas são preenchidas.
Essa fonte é a pessoa de Jesus Cristo.
Paulo encontrou essa fonte.
E por isso ele mostra a razão de tudo o que ele fazia ali em Atos.
Em Atos 20, no verso 24, nós vemos o seguinte.
Porém, em nada considero a vida preciosa para mim mesmo.
Contanto,
contanto que complete a minha carreira e o ministério que recebi do Senhor Jesus para testemunhar o evangelho da graça de Deus.
Aqui eu ainda prefiro a tradução que aparece lá na corrigida fiel, que ressalta algo que eu gostaria de destacar.
Não que eu ache que a outra versão esteja errada,
Mas existe uma palavrinha nela que fica subentendida, mas na corrigida fiel ela fica mais clara.
Disse Paulo, lendo agora na corrigida fiel, mas de nada faço questão, nem tenho a minha vida por preciosa, contanto que cumpra com alegria a minha carreira e o ministério que recebi do Senhor Jesus para dar testemunho do evangelho da graça de Deus.
Paulo não considerou sua vida preciosa demais, a ponto dela não poder ser colocada em risco por causa do seu chamado ao evangelho.
E como Paulo se sentia com isso?
Feliz, com alegria ele cumpria o seu ministério.
Agora veja.
Não considerar a vida preciosa para Paulo não faz desvalorizar as coisas da terra, os amigos, a verdade, o trabalho, o efeito.
É o contrário, ele pode valorizar as coisas, mas na medida em que elas deviam ser valorizadas.
O nosso casamento, por exemplo, é valorizado quando acertamos a medida em que ele deve ser valorizado.
Isso significa que nós não valorizamos o nosso casamento quando o valorizamos fora da medida de Deus, porque aí vira idolatria.
Nós temos aprendido isso no culto.
Espero que fique claro também para os irmãos que meu propósito aqui não é para que você viva no mundo da lua.
sem se importar com as coisas que acontecem aqui na Terra, mas te lembrar que existe uma fonte que pode suprir suas faltas e recalibrar sua visão, para que você viva, então, com a cabeça no céu, mas os pés na Terra.
Dentre outras coisas, Paulo, nesta passagem de Atos 20, vai nos mostrar que o que fazemos aqui
É, em certo sentido, precioso, sim.
A nossa vida é, de fato, preciosa, mas não preciosa a ponto de não poder ser alegremente desfeita por amor a Cristo.
Para compreendermos este precioso ensino, vamos, então, nos situar nesta história, olhando um pouquinho para o contexto.
Estamos em Atos 20.
Estamos chegando aqui no final da terceira viagem missionária do apóstolo Paulo.
A sua terceira viagem missionária começou em Atos 18, 23, quando ele parte então da Antioquia, viajando pela Galáxia e Frígia, fortalecendo e encorajando os seus discípulos, os discípulos que ele havia feito na sua primeira viagem missionária.
Em Atos 19, 1, Paulo chega a Éfeso
o lugar onde ele passou mais tempo.
O versículo 8 diz que ele passou os primeiros três meses discutindo com os judeus sobre o reino de Deus.
No entanto, houve uma oposição muito forte, que fez com que Paulo mudasse de estratégia e saísse das sinagogas e pregasse em outro lugar.
Nós vimos isso com o presbítero Humberto.
Depois disso, ainda em Éfeso, ele começou a falar diariamente na escola de Tirano.
Durante esses dois anos que ele ensinou ali, muitos milagres de cura, exorcismos, aconteceram através de Paulo.
Então, o sucesso de Paulo no evangelismo foi muito grande naquela região.
Pessoas foram libertadas do paganismo, chegando até a queimar os seus livros de magia, livros que tinham grande valor.
Apesar desse sucesso, os fabricantes de ídolos, aqueles que não se renderam à pregação do apóstolo Paulo, ficaram furiosos, porque o comércio da venda dos ídolos estava ficando prejudicado, as pessoas estavam parando de comprar.
Por conta disso, então, eles decidem causar um grande tumulto.
E esse tumulto fez com que Paulo deixasse Éfeso.
Seu ministério ali em Éfeso, ao todo, durou três anos.
Depois disso, vemos na aula anterior que ele sobe pela Macedônia.
depois passa por Corinto, e após descobrir uma conspiração dos judeus contra a sua vida, ele retorna ao seu caminho, voltando pela Macedônia, fazendo o caminho oposto ali, em direção a Jerusalém.
Ele atravessa Troade.
Troade é o lugar onde ele aguardou até passar o dia do Senhor, e então ele parte para Mileto.
Mileto...
ficava próximo de Éfeso, no sul, alguns quilômetros.
E ele ia fazendo essas escalas junto com seus companheiros até chegar em Jerusalém.
Em Mileto, então, Lucas nos dá um destaque, dá destaque ao discurso de despedida do apóstolo Paulo.
É interessante que em Atos 20, nós vemos Lucas resumir muitos percursos de Paulo, falando que quando ele esteve na Macedônia, ele encorajava ali os irmãos, mas Lucas não descreve com detalhes o seu discurso, de que maneira Paulo encorajava.
Mas agora, Lucas quer nos deixar claro, com certo grau de detalhe, os últimos dizeres de Paulo antes de partir para Jerusalém.
Veja só, o Espírito Santo quis que os últimos dizeres de Paulo aos seus companheiros de Éfeso servissem para a igreja de todos os tempos, inclusive para nós aqui, a peregrinos.
Podemos dividir esse discurso em duas partes.
A primeira parte, do verso 17 até o 27, Paulo mostra aos presbíteros de Éfeso
que ele manda chamar para Mileto, o exemplo que ele deu em seu ministério com eles.
Ele dá ali uma espécie de relatório de todo o seu trabalho feito ali entre eles.
E a segunda parte do seu discurso, que vai do verso 28 até o 35, Paulo exorta os presbíteros a serem então os seus imitadores, agindo como ele agiu para serem exemplo também para a igreja de Éfeso.
Após o discurso, então, de Paulo, Lucas encerra, no verso 36 até o 38, com a descrição comovente de despedida do apóstolo Paulo.
O cenário aqui, meus irmãos, por trás de toda essa passagem, é um cenário de despedida.
Devemos, então, nos aproximar desse texto, sabendo que Paulo está dando a esses irmãos as suas últimas palavras.
As últimas palavras que as pessoas dizem umas às outras são palavras muito importantes.
Imagine que você tivesse que dar as últimas palavras à sua família, à sua esposa, ao seu marido.
O que você diria ao seu filho se você soubesse que não o veria mais?
As últimas palavras tendem a demonstrar, sobretudo, o cerne, o resumo, o que de mais importante estava em seu coração, que poderia ser dito.
Paulo revela o seu coração aos seus companheiros, mostrando o seu desejo para com eles e o que ele esperava dessa vida.
Qual que era o alvo do seu ministério?
Vamos ver então a primeira parte desse discurso de Paulo, do verso 17 até o 27.
Vamos ler do verso 17 até o 27.
Diz assim...
Mandou a Éfeso chamar os presbíteros da igreja, e quando se encontraram com ele, disse-lhes, Vós bem sabeis como foi que me conduzi entre vós em todo o tempo, desde o primeiro dia em que entrei na Ásia, servindo ao Senhor com toda humildade, lágrimas e provações.
que pelas ciladas dos judeus me sobrevieram, jamais deixando de vos anunciar coisa alguma proveitosa e de vô-la ensinar publicamente e também de casa em casa, testificando tanto a judeus como a gregos o arrependimento para com Deus e a fé em nosso Senhor Jesus Cristo.
E agora, constrangido em meu espírito, vou para Jerusalém, não sabendo o que ali me acontecerá, senão,
que o Espírito Santo de cidade em cidade me assegura que me esperam cadeias e tribulações.
Porém, em nada considero a vida preciosa para mim mesmo, contando que complete a minha carreira e o ministério que recebi do Senhor Deus, de Deus.
Agora eu sei que todos vós, em cujo meio passei pregando o reino, não vereis mais o meu rosto.
Portanto,
Eu vos protesto no dia de hoje que estou limpo do sangue de todos, porque jamais deixei de vos anunciar todo o desígnio de Deus.
Quando Paulo chegou a Mileto, ele decidiu não ir até Éfeso, visto que ele estava com pressa para chegar a Jerusalém.
e passar ali em Jerusalém o dia de Pentecostes, e certamente se ele fosse até Éfeso, naquele lugar onde ele viveu tanto tempo, a igreja provavelmente teria pressionado ele a ficar por mais tempo, e então ele perderia, a sua intenção seria frustrada de passar o dia de Pentecostes em Jerusalém.
Mas diante disso, Paulo decide chamar os presbíteros de lá de Éfeso,
para que eles possam receber as últimas instruções.
E assim, então, pudessem replicar a toda a igreja de Éfeso.
Como eu disse nessa primeira parte, Paulo lembra os presbíteros de como foi a sua trajetória no meio deles.
Não pense que aqui Paulo está querendo exaltar a si mesmo, destacando a si mesmo, como se ele estivesse querendo dizer, vejam como que eu fui muito bom entre vocês.
Nós devemos entender que quando Paulo esteve com eles, ele também procurava mostrar como era viver o evangelho que ele pregava.
Paulo ensinou aqueles irmãos não somente com palavras, mas com cada gesto, com cada forma de tratar, de acolher, de exortar, de encorajar, de conduzir a igreja.
Paulo era intencional em cada gesto quando esteve com eles.
Por isso ele disse lá no verso 35, no inicinho dele, tenho vos mostrado em tudo.
Em outras palavras, Paulo estava dizendo, aqui está o que vocês presbíteros precisam fazer.
E vejam que Paulo deveria...
Mais do que nunca ser honesto nesse discurso.
No verso 18 ele fala, vós bem sabeis, ou seja, o que eu fiz, vocês testemunharam, vocês viram como servia o Senhor desde que eu entrei na Ásia.
Paulo então mostra a eles como ele serviu o Senhor em Éfaso, visando ensinar a esses presbíteros como conduzir o rebanho de Deus.
Paulo começa então seu discurso a ensinar quais as marcas que um presbítero ou pastor deve ter.
Isso aqui nos mostra qual tipo de liderança nós devemos buscar ter na igreja.
Se você, porventura, deseja seguir no ministério da palavra, temos aqui quais são as marcas que você deve imitar.
Se você não é presbítero ou não se sente chamado, não pense que você está fora do que está acontecendo aqui.
Se você faz parte da igreja, você precisa ajudar a escolher líderes que tenham tais marcas.
Você precisa orar e até mesmo exortar os seus presbíteros.
Se eles estão descumprindo o que eles foram chamados a fazer e foram chamados também a imitar.
Além disso, é interessante notar que quando Paulo fala sobre as características de um presbítero lá em 1 Timóteo 3, a maioria das características são características que todos os crentes devem buscar ter, exceto aquela parte lá do ensino.
Ou seja, em certo sentido, então, você também está envolvido aqui nessa história, no ministério da palavra, se não como um oficial, mas como um crente,
que precisa pregar a palavra de Deus, dar um bom testemunho cristão, ser apto a encorajar, a cuidar daquelas pessoas que Deus colocou perto de você.
Como então Paulo serviu ao Senhor?
Ele começou falando que procurou servir com toda humildade, lágrimas e provações.
Está aí no verso 19.
Percebam que o ministério de Paulo não foi um trabalho para que as pessoas servissem a ele mesmo.
Paulo fazia missões para servir a outro, para servir ao Senhor.
Seu ministério era um ministério de servo, não de Senhor.
Presbíteros não podem ter a visão de que ele é mais digno de honra, de ser importante demais para lidar com as pessoas.
Eles devem ser pessoas que escolheram, de maneira especial, não considerar suas vidas preciosas demais a ponto de não poder se doar para a igreja.
Por isso, uma das marcas que precisamos imitar de Paulo é a marca da humildade.
A humildade é, em primeiro lugar, um sentimento em relação a Deus.
Um sentimento de que ele tem direitos absolutos sobre sua vida.
Que ele pode fazer com você o que ele quiser.
E que ele tem autoridade absoluta para lhe dizer o que é melhor para você.
Humildade, então, é uma total submissão ao Senhor.
Ter o Senhor como guia.
Mas em segundo lugar,
A humildade consiste em sentir-se devedor de todas as pessoas, como um reflexo do tratamento gracioso de Deus com você.
É o oposto de sentir que todo mundo lhe deve alguma coisa.
Muitas vezes nós temos a inclinação de pensar de modo exagerado que as pessoas nos devem alguma coisa, nos devem atenção, tempo, carinho.
Lembro que quando eu trabalhava na empresa...
Eu chegava de manhã com um grupo de pessoas que iam para a empresa com o transporte fretado.
Nós chegávamos na empresa e íamos direto para a cozinha.
A empresa oferecia ali o café da manhã.
Por muitas vezes, as pessoas chegavam ao interior da empresa e iam cumprimentando ali os funcionários.
A questão é, ai daqueles que não ouvissem o cumprimento de bom dia ou respondesse um bom dia de maneira seca.
Quando isso acontecia, eles detonavam a pessoa.
Tinha, inclusive, uma menina que trabalhava perto de mim, que era bastante tímida.
Ela falava baixo e, quando ficava muito concentrada no trabalho, ela não conseguia prestar atenção nas coisas que estavam acontecendo ali em sua volta.
Até parece eu um pouco.
Nós nunca conseguimos ouvir o bom dia de volta dela.
As pessoas então começaram a taxá-la de mal educada, soberba.
Quem ela pensa que é para não me dar bom dia?
Eu sei, isso aqui parece ridículo.
Mas isso aqui era, de alguma forma, o sentimento que as pessoas nutriam de que as outras são suas devedoras.
Até mesmo devedoras do bom dia.
Como alguém ousa não me dar bom dia?
Como alguém ousa a me tratar de maneira seca se eu fui gentil com ela?
Como alguém ousa a me negar este favor se eu tanto ajudei essa pessoa?
Será que...
Você é tão importante assim a ponto de não poder ser deixado de lado, às vezes, ou ser esquecido?
Quando nós somos mais movidos pelo que os outros nos devem, em vez do que nós devemos a eles, em amor e serviço, menos humilde nós estamos sendo.
Nós devemos aprender a humildade com o nosso Senhor, que não nos trata na medida que nós o tratamos, mas que nos trata segundo o seu amor.
Paulo se sentia devedor de todos.
Por isso ele disse lá em Romanos 1,14, Eu sou devedor tanto a gregos como a bárbaros, tanto a sábios como a ignorantes.
Não tem como servir ao Senhor sem ter humildade.
Paulo disse também, no verso 19, que ele servia com lágrimas e provações.
Vimos que Paulo derramou muitas lágrimas em seu ministério.
E as lágrimas de Paulo não eram lágrimas de fraqueza emocional, mas eram resultado do seu envolvimento intenso nas lutas das pessoas, nas lutas da igreja.
As provações que Paulo sofreu poderiam ter sido evitadas se ele escolhesse tirar férias, aposentar do trabalho cristão ou não se envolver nos problemas das pessoas.
Nós, às vezes, agimos assim, como que querendo evitar problemas, conflitos, e assim nos livramos de sofrer provações, ficar na brecha.
Existem, inclusive, pastores só de púlpita.
que gostam de pregar, mas não envolvem com a vida das pessoas.
Não tem aconselhamento, exortação.
Tudo que esse pastor quer é evitar problemas.
Paulo não era louco por problemas, mas ele sabia que o seu ministério envolvia lidar com problemas.
Cristo havia profetizado aos seus discípulos, lá em Mateus 10, 16, eis que vos envio como ovelhas no meio de lobos.
A igreja, em certo sentido, está sempre em perigo, porque sempre há lobos atrás de ovelhas.
E o trágico é que em Atos 20, 29, Paulo diz que esses lobos virão, inclusive, de dentro da igreja, não de fora.
Pastores devem estar preparados para as consequências de pregar o verdadeiro evangelho.
O evangelho pode converter, mas pode tornar as pessoas ainda mais raivosas com você.
Elas podem difamar você, podem fazer conspirações como os judeus fizeram com Paulo.
E ele nos diz que essas coisas são provações que ele enfrentou no seu ministério.
Em outras palavras, parte do seu serviço a Deus foi estar disposto a enfrentar provações e ser aprovado nelas.
Serviço, humildade, lágrimas e provações foram marcas de Paulo, mas foram marcas que ele imitou de Jesus, o presbítero por excelência.
Não conseguimos pensar em quem mais mostrou humildade?
do que nosso Senhor, o Rei da Glória, o Senhor dos senhores, que existia como Deus antes da criação do mundo, mas que tomou forma de servo, se humilhou e habitou entre nós, e foi obediente até a morte e morte de cruz.
Ele que não colocou a sua vida como a mais preciosa, mas colocou-a a serviço dos outros.
Lágrimas,
Lágrimas também estiveram presentes no ministério de Jesus.
Lembrem-se de Jesus derramando lágrimas sobre o túmulo de Lázaro, derramando lágrimas sobre Jerusalém, por não ter se arrependido.
Pensem, nosso Senhor, em suas provações, nas calúnias que ele encontrou sobre o seu santo nome, nas conspirações dos judeus, nos ódios, na cruz.
Tudo
O que nós enfrentamos em termos de serviço, humildade, lágrimas e provações no ministério é uma imitação do Senhor Jesus.
Por isso os crentes são chamados a serem parecidos com Jesus.
Por isso os presbíteros devem ter o caráter de Jesus.
Paulo tinha um ministério pautado no ministério de Jesus Antônio.
E, de forma semelhante, pregava todo o conselho de Deus, tanto publicamente como ia de casa em casa, sem preferência a certos grupos, sem distinção entre judeus e gregos.
Para todos, ele pregava o evangelho do arrependimento e fé em Jesus Cristo.
Esse compromisso com o evangelho é que fez Paulo declarar
que melhor do que a sua própria vida é a sua fidelidade no ministério?
Essas palavras são muito bonitas, você há de concordar.
Mas será que nós podemos verdadeiramente declará-las?
Você considera que ser fiel a Deus é melhor do que a sua vida?
Pense nisso.
A resposta é simples, ou deveria ser simples, mas é também uma resposta profunda.
Sim, porque há algo melhor do que a vida aqui.
Há uma coroa.
Paulo deu uma espiadinha literal na eternidade quando ele foi arrebatado e viu coisas que nem sequer pôde descrevê-las.
Essa visão da eterna comunhão em um céu glorioso
fez com que Paulo olhasse para essa vida da forma que ela devesse ser olhada e olhasse para a outra vida da forma que ela devesse ser olhada também.
Receber a recompensa que vem do Senhor é algo infinitamente melhor do que todas as coisas aqui.
Paulo disse em 2 Timóteo 4, 7 a 8, Combati o bom combate, completei a carreira, guardei a fé.
Já agora a coroa da justiça me está guardada, a qual o Senhor reto juiz me dará naquele dia, e não somente a mim, mas também a todos quantos amam a sua vinda.
Essa recompensa, meus irmãos, não é algo que só Paulo podia ter.
Ela é uma promessa a todo crente que escolheu entregar sua vida a Jesus.
Perder a vida é encontrá-la, disse Jesus.
Matthew Henry, comentando essa passagem, disse algo muito valioso.
Ele disse o seguinte, o nosso dever ao longo da vida é providenciar para termos uma morte alegre a fim de que morramos com segurança e consolo.
Isso, meus irmãos.
É o que devemos buscar ao cuidar dos nossos negócios, da nossa família, no trabalho.
Devemos viver nossa rotina como mortos para este mundo e comprometidos com o Evangelho.
E essa responsabilidade não será para o nosso mal.
Viver para o Evangelho, morrer para este mundo, ficará cada vez menos pesado à medida que você mortifica a sua carne.
O peso não está na lei de Deus.
mas no nosso pecado.
E à medida que nós mortificamos o nosso pecado, nosso coração se deleita no serviço.
E então poderemos entregar alegremente a nossa vida a Deus.
E então descobriremos que entregando ela a Deus, nós estaremos a encontrando plenamente.
Vocês percebem o quanto que isso é profundo?
Quem de nós vai provar essa verdade?
Provai e vede.
Tenha coragem.
Entregue inteiramente sua vida para Deus.
Mostre para as pessoas do seu trabalho como um servo de Deus trabalha.
Mostre para as pessoas ao seu redor como uma serva de Deus administra o lar e cuida dos filhos.
O pastor Emílio Garófalo disse que se você constrói algo com a sua boca por uma ou duas horas e passa a semana toda derrubando com suas mãos o que você construiu, essa é a maneira mais fácil de fazer os homens pensarem que a palavra de Deus é uma fábula vã.
após essas fortes descrições que Paulo faz para os seus amigos presbíteros, ele diz no verso 25 que não espera mais ver o rosto deles.
Não sabemos se Paulo teve uma revelação de Deus, de que isso realmente aconteceria, ou era algo que partia naturalmente dele,
devido ao seu interesse em partir para outros lugares e não voltar ali.
Nós não sabemos isso, mas o importante é que Paulo queria deixar claro para eles, nessa primeira parte do seu discurso, que ele está limpo do sangue de todos, porque o seu trabalho ali foi feito com fidelidade a Deus.
Paulo não foi grosseiro aqui, como se ele estivesse falando, estou livre de vocês, minha parte está feita, então tchau.
Mas ele estava demonstrando, em primeiro lugar, que todo o seu proceder foi de acordo com a sua fidelidade a Deus.
Não deixando de pregar todas as verdades da palavra de Deus.
E em segundo lugar, ele deixa claro que todos têm responsabilidade de agir conforme as verdades que ele expôs para eles.
Paulo...
encarrega os presbíteros de considerarem o que ele realizou a fim de que eles possam imitá-lo, fazer o mesmo.
E nós também, meus irmãos, ao ouvirmos a palavra de Deus sendo pregada, temos a responsabilidade de recebermos com todo o coração e disposição.
Se há a pregação do verdadeiro evangelho aqui,
Se os presbíteros pregam com fidelidade a palavra de Deus, então mais responsabilidades temos de receber essa palavra e imitá-los, na medida em que eles imitam a Cristo.
Na segunda parte do seu discurso, do verso 28 até o 35, Paulo foca mais neste encorajamento aos seus presbíteros.
para que eles continuem servindo a Deus com todo zelo e temor.
Vamos ler então essa segunda parte, os versos 28 ao 35.
Diz assim, Atendei por vós e por todo o rebanho sobre qual o Espírito Santo vos constituiu bispos para pastoreardes a igreja de Deus, a qual ele comprou com seu próprio sangue.
Eu sei que, depois da minha partida, entre vós penetrarão lobos vorazes que não pouparão o rebanho e que dentre vós mesmos se levantarão homens falando coisas pervertidas para arrastar os discípulos atrás deles.
Portanto, vigiai, lembrando-vos de que, por três anos, noite e dia, não cessei de admoestar com lágrimas a cada um
Agora, pois, encomendo-vos ao Senhor e à palavra da sua graça, que tem poder para vos edificar e dar herança entre todos os que são santificados.
De ninguém cobicei prata, nem ouro, nem vestes.
Vós mesmo sabeis que estas mãos serviram para o que me era necessário a mim e aos que estavam comigo.
Tenho-vos mostrado em tudo que, trabalhando assim, é misto socorrer os necessitados e recordar as palavras do próprio Senhor Jesus.
Mais bem-aventurado é dar do que receber.
Os presbíteros deviam cuidar de si mesmos para o bem de suas próprias almas e também para que eles possam ser exemplos para os membros da igreja, assim como Paulo foi exemplo para eles.
Além disso, eles devem também cuidar das necessidades espirituais de todo o rebanho que o Espírito de Deus confiou a eles.
Rebanho que foi comprado com o sangue de Jesus.
Vejam quão grave é o trabalho de um presbítero.
Veja a responsabilidade de cuidar da igreja, a noiva de Cristo, a menina dos olhos de Deus.
Ele a comprou com o seu sangue, com o sangue de Jesus.
Trocar na igreja é ferir a noiva do Filho de Deus.
Os pastores que não tratam com diligência as ovelhas de Cristo, que promovem dispersões ou deixam de protegê-las dos lobos vorazes, estão desprezando Jesus.
a escrava resgatada, a amada do coração de Deus, a noiva do seu filho bendito.
Se Deus te chamou para este ministério, não ouse a fazê-lo de forma relaxada.
Certamente presbíteros vão errar, mas nunca devem se entregar ao erro ou se encontrarem satisfeitos neste erro.
Precisamos olhar
para o padrão perfeito que é Cristo.
Nós somos chamados a ser santos como Ele é santo.
Nós somos chamados a sermos presbíteros como Ele é presbítero.
Isso serve para quem é presbítero e foi chamado a presbítero.
Veja que o grau é muito elevado.
Ser santo como Ele é santo.
Se você não foi chamado para ser presbítero, veja,
que Deus concede a vocês presbíteros para o seu próprio cuidado.
Você não deve desprezar e querer seguir a caminhada cristã sozinho, como se você não precisasse de aconselhamentos, de exortações, de receberem a palavra de Deus através deles.
Você não é autossuficiente.
Nenhum de nós é. Todos nós precisamos uns dos outros e por isso nos reunimos aqui.
Nos envolvemos no ministério de encorajamento porque nós precisamos ser encorajados.
E aqui é o lugar ordinário onde Deus nos dá o encorajamento.
Paulo encorajou esses irmãos durante três anos com lágrimas.
E agora ele está fazendo pela última vez isso.
Lembrando que eles devem continuar o trabalho, porque não foi ele quem chamou, mas foi o próprio Espírito de Deus.
E Paulo os lembra que o Espírito de Deus continuaria com cada um deles, continuaria a obra, mesmo sem Paulo.
Paulo, portanto, estava partindo, sabendo que eles estariam sob os cuidados de Deus.
continuando naqueles lugares a obra que ele havia começado, mas que era a obra de Deus, não era a obra de Paulo.
O interesse de Paulo era de servir alguém muito maior do que ele.
Por isso ele diz lá no verso 33, de ninguém cobissei prata, nem ouro, nem vestes.
Paulo não tinha interesse nessas coisas.
Pode ser curioso para nós, Paulo citar, vestes aqui junto de prata e ouro.
Mas é porque naquela época, antes de existir máquina de costura, a roupa era cara e ter diversas vestimentas era um sinal de riqueza.
Devemos lembrar que o próprio Paulo...
trabalhou com as suas mãos, como ele diz no verso 34, para que a obra de Deus não fosse interrompida e ele pudesse, então, socorrer os mais necessitados.
Paulo, então, termina o seu discurso no verso 35, mostrando que eles também devem ter essa consciência de que estão a serviço de alguém muito maior do que eles.
Eles foram chamados a servir, assim como Paulo, e principalmente, assim como o nosso Senhor Jesus Cristo.
E ele diz que quem servir dessa forma, se doando para o reino de Deus, será mais bem-aventurado, será mais feliz.
Deus não nos deu apenas ordenanças.
mas nos deu promessas de que se observarmos atentamente suas palavras, nós desfrutaremos de muitas bênçãos.
Mais uma vez, o Evangelho não é um chamado para...
apenas perder a sua vida, mas também de a encontrá-la verdadeiramente.
E eu tenho certeza, meus irmãos, que as recompensas de Deus são infinitamente superiores a qualquer prazer terreno, qualquer coisa que nós podemos desfrutar aqui.
Paulo, como eu disse, que conseguiu dar uma espiadinha no céu, ele tinha a propriedade de falar isso.
Ele era um apóstolo.
Ele sabia disso e por isso ele disse lá em Romanos 8,18, porque para mim tenho por certo que os sofrimentos do tempo presente não podem ser comparados com a glória a ser revelada em nós.
Após estas últimas palavras, Paulo precisa partir.
E Lucas nos oferece alguns detalhes de como foi os seus últimos instantes, ali no verso 36 até 31.
O 38.
Vamos dar uma olhada no verso 36 ao 38.
Tendo dito estas coisas, tendo acabado o discurso, ajoelhando-se, orou com todos eles.
Então houve grande pranto entre todos e abraçando afetuosamente a Paulo, o beijavam.
entristecidos especialmente pela palavra que ele dissera, que não mais veriam o seu rosto, e acompanharam-no até o navio.
Paulo continua ensinando os presbíteros com seus gestos finais.
Depois do seu discurso, ele se ajoelha como um sinal de súplica profunda e ora ao Senhor com todos eles.
Esse gesto foi uma expressão do seu ministério de serviço e de dependência de Deus.
Paulo dá a eles o que de melhor ele poderia dar, uma intercessão junto a Deus.
O verso 37 nos diz que houve muita emoção neste momento e eles abraçaram Paulo e até o beijavam.
Vejam que Paulo...
que parece às vezes para nós um durão, era alguém abraçável, era alguém beijável.
E dessa forma, eles se despedem dele.
Despedem com o coração partido, pelo fato de não verem novamente o seu rosto, como Paulo havia dito a eles antes.
Mas apesar dessa contrição, certamente havia o sentimento de esperança,
sabendo que a história que ele começou ali não acabou.
O que aconteceu ali aconteceu de uma vez para sempre.
Eles terão ainda toda a eternidade na companhia deste irmão em Cristo.
Dessa forma, com esse sentimento agridoce, eles o acompanham até o navio, esperando então encontrar Jesus.
E ver esse rosto novamente somente no céu.
No início dessa exposição, eu falei sobre os arrependimentos mais comuns que as pessoas nutrem antes de morrer.
O livro de Brony Ware é uma tentativa de evitar com que as pessoas não tenham aqueles arrependimentos.
No entanto, no livro de Deus, nós aprendemos que os arrependimentos nos acompanham como sombras ao longo dessa jornada.
E o maior problema não é morrer tendo arrependimento.
O maior problema é morrer sem ter esperança de perdão.
E essa esperança só Cristo pode nos dar.
Ele tomou sobre si, na cruz, os nossos fracassos.
Inclusive os mais comuns, os arrependimentos mais comuns para salvar todo o seu povo.
Ele tomou sobre si a nossa falta de autenticidade, a nossa idolatria, a nossa amargura, o nosso desprezo com os amigos, a nossa tristeza com a vida.
Toda a culpa ele levou sobre si.
Existe, irmãos, um arrependimento maior que Brony Ware não registrou no seu livro.
O arrependimento é o arrependimento de não ter se arrependido antes.
Esse é o arrependimento de não ter se entregado totalmente a Cristo antes, de ter deixado isso para depois.
Agostinho falou sobre este seu arrependimento quando escreveu uma das suas mais belas palavras.
Tarde te amei, ó beleza!
tão antiga e tão nova.
Tarde demais eu te amei.
Não conheço ninguém que tenha conhecido a Cristo verdadeiramente, entregado totalmente sua vida a Ele e que pudesse falar sinceramente eu me arrependo disso.
O que nós vemos é o contrário.
Nós vemos pessoas que podem alegremente entregar suas vidas para serem desfeitas por Ele.
Paulo, que eu diga, se você tem uma experiência verdadeira com Deus, o sentimento que terá é o de que, puxa, eu queria ter tido isso antes.
Tarde demais, Senhor.
Eu te amei.
Amém.
Temos cinco minutinhos para perguntas.
Alguém gostaria de fazer alguma pergunta sobre o que foi falado aqui?
Se quiser, é só levantar a mão.
Vamos orar, então, e encerrar.
Senhor Deus, nós te agradecemos pela tua palavra, por este registro que o Senhor nos deu aqui de Atos 20, com essas últimas palavras do apóstolo Paulo.
Que essas palavras possam fazer diferença em nossa vida, na nossa igreja.
possamos, ó Deus, aprender a verdadeiramente doar nossa vida, a entregar-la alegremente ao Senhor, para que o Senhor a desfaça e que não viva mais nós, mas Cristo viva em nós.
Que o Senhor, assim, opere em nosso meio.
Em nome de Jesus.
Amém.